我现在在家里，去年的年终回来的，

年中从美国回来的，然后最后一学期我留了一门课，然后在国内上网课，同时做实习，
毕业时间是今年的 2 月份，拿到毕业证。

有一门课我是留到了去年。是就是年底上完的，然后上完了之后 2 月份拿到证。

蔡玢宜Bennie 01:26 
OK，我然后这个 program 比较特别是 1 月份开学，是冬季入学的。

张伟昊 01:28 
对，我们本来是就是秋季入学，正常是 20 for 的，然后当时因为疫情比较严重，就我们 20 for 那一级的大部分很很多人应该都是 defer 了半年或者一年，然后我们本来是想 defer 一年的，然后后面 defer 了一个学期之后，然后学院那边给也给到压力说就怕大家都 defer 一年。

蔡玢宜Bennie 01:34 
这是一个怎么样的program？

张伟昊 01:56 
第对他们调研招生或者是 class size 就有比较大压力嘛。然后他们就说诶，那你们就是第二个学期先上一半的课，然后我们就当时上了一半的课，在就在国内远程上了，对，然后在过去的，对。

蔡玢宜Bennie 02:10 
OK，所以你的 2021 年的 1 月份到年中的半年，其实是在国内上的课，是吗？

张伟昊 02:18 
对对对，然后我是 21 年的 9 月份去的美国，然后是去年的 7 月份左右回来的，在那边待了两个学期然后差不多 2/ 3 的课以上都是在那边上。

蔡玢宜Bennie 02:30 
21 年的课， 21 年 9 月份的时候，那也是疫情出去的时候，应该挺困难的。

张伟昊 02:36 
对对对，包括其实回来的时候也挺困难的，回来当时我都从香港那边走回来的，就是从香港转机，然后再回内地。

蔡玢宜Bennie 02:43 
那这个然后当时我记得是不是还要查什么 n 代班反应就是很比较复杂那一套流程。

张伟昊 02:44 
对。对对对对对对对，是的。

蔡玢宜Bennie 02:53 
然后我看你各大读的这个学院叫做工程学院与商学院，但是商分我理解在各大应该就是在商学院体系里面的，为什么还会在工程学院？

张伟昊 03:03 
我们应该是算工程学院主管的，我们叫 business analytics，就是在歌单那个 IUR 那个系下面。然后但是因为我们对，因为也是跟商科比较相近，所以有商学院的就是相当于联合培养。虽然毕业证上都写了公共学院，但是我们还有另外一个叫 MSN e，就是管理科、数学、工程这两个 IUR 下面的项目是都是说商和商学院联合培养，然后我们有商学院的课的优先选择权。对，所以说其实我 22 年的春季那个学习的课，基本上不是，基本上就是全部学员都是上学生的课，对。

蔡玢宜Bennie 03:39 
了解，就是可以这么理解，就是你的毕业证其实是工程学，你还是个工科生，但是可能就是在课程设置上面，它可能这个项目的课程设置是跟那个因为是商业分析，可能跟商客那边有一点点的overlap，对吗？

张伟昊 03:54 
对对对。

蔡玢宜Bennie 03:56 
所以说我看到你本科到本科还是一个非常 typical 的这个工科生，对吗？当时为什么会选择去？首先为什么会选择去武汉？然后为什么会选择这个专业？

张伟昊 04:07 
是这样子，就是我当时高考完大概那个成绩可以上五大，和中大差不多，然后我是想的就是给一个新的环境去，也是去刺激一下自己，因为当时高考确实也就是因为生病了没发挥好。对，然后比较现实的原因就是当时我是当时有几个专业比较感兴趣，就是材料、机械，还有金融，包括摄像机还可以。对，然后当时选材料或者是机械是因为就是年轻，有不切实际的想法。对，当时是想做国内的高端汽车品牌，因为其实到现在也没有一个所谓的国内的高端汽车品牌。对，当时是有这个想法，所以选那个专业，但是其实去做了之后去学了之后发现，对对对对对。

蔡玢宜Bennie 04:55 
油车吗？然后，嗯。

张伟昊 05:00 
对，然就比如超跑什么的，然后但是学了之后会发现跟自己的想象可能不是一样的。对，尤其是可能如果往那边去做一些研究的话，首先我们学校没有那方面资源，其次要去打的地基太多了。对，所以说后面就是继续说，诶，还是去转回做也是比较喜欢的金融，然后同时因为武大比较好修双学位，对，然后就修了一个金融的双学位。对，然后就沿着这条路继续走，然后我前面其实我简历上可能没有写完，实习也差不多。对，我其实一开始是在那个安信的寨城，就是也是有点像 IB 那种，然后后面去长江的量化，然后再去字节的商分，就其实这些也做了蛮多不同方向的学习，然后最后发现一级市场的投资还是有比较有兴趣的，就尤其是 BC 阶段的。所以说后面就一直在做这个阶段的一些实习，对，这个方向的一些实习，对常见的量化，对。

蔡玢宜Bennie 06:00 
刚才说到在字节之前就是本科期间，其实还有两段实习的，一个是安信的IB，一个是量化，是吗？应该的量化，然后是篇幅不够，还是因为可能自己的方向还是更想要往 VCPE 这方面走？方向走去，刻意去简化了自己的这个简历，优化了一下。

张伟昊 06:23 
也是篇，对，也是篇幅不够。对，当然因为毕竟能放肯定都放了。对，然后但是那两个一个是没那么相关，其次也是隔得比较久了。对，所以就没放，也没有，就那一个可能我不知道您那边收到的我的简历是有没有长江或者字节的。对，因为我现在可能最新的一版是有字节和长江，但没安信。

蔡玢宜Bennie 06:46 
我这一版是有字节，但是没有长江的，也没有安静的，你是以什么样的这个逻辑去调整你的简历的？

张伟昊 06:51 
好的，好理解。

蔡玢宜Bennie 06:56 
就什么情况下你会想要把安信跟这个放进去，或者把长江放进去？

张伟昊 07:02 
就是说，比如说如果我要去升 IB 方向的话，或者说所可能FA，对，如果去升那些的话，可能我会把安信放进去，然后如果有篇幅可能把长站也放进去，对，然后如果是升就是。比如说 VC 的话，我可能会把字节和长江，如果能放的会放进去。对，因为字节的话毕竟也是一个在相当于是产业内的一个实习。对，然后如果去申一些像一级、二级都有 exposure 的加办的话，可能我会把长江放进去，这样子大概是这个想法，对，但后面几段肯定还是尽量都放。对。

蔡玢宜Bennie 07:40 
当然刚刚有讲到这个，可能当时因为高考点发挥失误，然后可能有了这个 5 大跟重大的选择，如果正常发挥可以去哪里？

张伟昊 07:53 
我当时高三，应该是正常来讲比较稳定。稳，就是我当时还是比较稳定的。对，正常应该是去附交，就是到附交构线多一点，或者是就是浙大南大，然后可以随便选专业那种。对，但是确实也没有说能冲到清北的水平。对，就是当时就是稳定的也不太能掉下来，但也上不下去。对，然后但就是从生病这种事情没办法就。

蔡玢宜Bennie 08:20 
没有对这个人生有不同的机遇，对吧？发生不同的事情，然后如果在富交跟浙大南大的话，可能也是会采，就当时的专业选择也会这么考量吗？就除了自己的跑车目以外，这个是家里，是家里面有什么可能是工程背景的？

张伟昊 08:32 
对对对，哈哈哈。

蔡玢宜Bennie 08:39 
父母是工程背景的吗？就可能是工科背景的土木。

张伟昊 08:41 
我父母对，他们是工程，但他们做的是建筑这一块，对，偏土木建筑这一块，对，其实也不是特别相关，就还是按照自己的想法。

蔡玢宜Bennie 08:54 
如果是同步的话，可能也希望你去统计，是吗？如果有机会的话。

张伟昊 09:00 
对，但是他们也因为我父母接受的话也没有给我太大的一些就是压力，他们大部分选的全是给我自己。对，然后我自己其实那对那方面也没有太感兴趣，所以说就也不太会选那边。

蔡玢宜Bennie 09:14 
当时在筛选的时候，你们有一起讨论过关于这个专业的选择吗？

张伟昊 09:14 
对，也有的。对，然后他们其实因为他们本身是一个偏崇美工科的背景，所以他们其实挺支持我去读一些工程学科的一些专业的。对，然后他们现在包括前段时间还在说 is 金融不好找，你就是比如说再去读个什么材料的硕士，对吧？就是还是做什么创新材料，国家就是什么，对吧？都扶持大家，就是对，实业兴邦，哈哈哈。

蔡玢宜Bennie 09:46 
政策服务，对，嗯嗯嗯，诶，对。但是材料跟机械可能听上去像个梦想，但是金融你说你也喜欢，对吧？那金融吸引你的是什？就是为什么没有去学可能偏经管类的课程，这里你觉得这两个的区别是什么？

张伟昊 10:07 
我觉得说您说的经管视频管理类的，对吗？

蔡玢宜Bennie 10:12 
N，对，可能就是我们说的这个就是金融，我们可能就当相当于我们平常写的商科。那我说的可能是可能偏经济的。嗯，经济学你们兼容课程设计里面也是有经济学的，是吗？

张伟昊 10:23 
OK，理解，我觉得，对对对，有一些比较基础的课。对，然后但经济我理解是比较偏宏观一点的东西。对，然后金融的话可能相对来说更狭义一些。对，然后我觉得金融这一这个事情来说，本身是将不同的，就将，比如说富余资产进行不同的一些优化配置。对，可以这么理解。

张伟昊 10:52 
对，所以说我觉得包括我做 VC 也是，就是我觉得可能去拿 LP 的钱，然后去其实我一直有说跟公司陪伴成长的一个这个想法。对，不管是自己的公司或者是说那个被投企业。对，然后之前本科的时候也有创业的想法。对，然后但是因为毕竟还是太稚嫩，所以说也没有说贸然地去行动。对，然后做投资的话我觉得就是说，嗯，可以。

张伟昊 11:25 
嗯，首先做就作为一件事情本身来讲的话，就是我觉得在每天的日常工作中，我对这个世界，对不同赛道有更多的一些认知和了解，这个是对于我的好奇心，我觉得比较有满足的地方。然后就是陪伴公司成长这个事情，我觉得是非常有成就感和一个达成感的一个事情。对，所以说，尤其是所以我想做 VC 阶段的这个投资，也是说首先它是看的行业更多一点，而不是看的所谓的 model 或者是一些。就是去调估值的这个细节更多一点。对，然后其次也是说我可以跟公司就是走的一个路径和一个时间长度，更广更多。对，我就是这样的一个想法，对，就是比如说公司自己的成长，包括公司的价值成长，还有就给我们的 LP 和。投资结果本身带来一个价值的实现，这两件事情我觉得都是非常非常酷的，对不对？

蔡玢宜Bennie 12:25 
那但是我说这是收回你的有点偏职业选择了，然后我们待会要直接选收回这个金融专业的选择。那你是什么时候开始觉得诶？我学点金融也不错，然后金融好像也蛮吸引我的。这总归有个门发点，因为我感觉你本身的这个喜欢的专业走向好像跟金融稍微有点不太沾边的，对吧？是完全是两个科技。

张伟昊 12:47 
对对对，因为一开始选专业的时候其实就想选金融，但金融确实在五大，当然分比较高。对，然后但这个主要也是我自己一个金融。

蔡玢宜Bennie 12:55 
为什么想选定？为什么想选精。

张伟昊 12:59 
一开始来说这个还是就大家说，诶金融很 fancy 或者说怎么样？对，然后到后面其实就是所谓到我说想做 VC 这一块，其实就是自己的一个想法了。对，其实我当前面做了 AB 之后，然后包括因为我前面去选择这双 10 位的时候，可能因为没有读，所以说这些专还没有那么了解，所以说到那个阶段可能还是说诶金融能赚钱比较 fancy 这个阶段，但是他后面就觉得，诶我就赚钱，对吧？你也就是我觉得没有太大的关系，因为就是说如果要赚钱我肯定是选择 IB 或者是就是可能去卷PE，对吧？就相关相对来说肯定还是更赚钱一点。对，但我后面说诶还是想做自己想做的事情，然后这一块来说就是确实也是我比较感兴趣的，然后。就是，也是说现在学就是两个学习的专业，正好可也可以交叉，对。

蔡玢宜Bennie 13:54 
看起来就是，虽然你就是在武汉，本身金融机构也比较少，然后还去了海外留学，相对来说可能比别人的这个实习的时间可能没这么多，但是你的实习的这个还是比较丰富的，对吧？无论从时长还是从机构类型还是从段数，你当时有怎么去做这个实习的规划吗？

张伟昊 14:18 
这个如果在每个那个假期的时候，其实也是提前有做不同的一些规划的。

蔡玢宜Bennie 14:26 
这有时候。

张伟昊 14:26 
对，因为，但是因为一开始我在工科的那个工程的学院，所以说其实对于相对于经管学院的那些同学来说，就是并没有那么多去了解到这些实习机会的这种场景。对，所以说一开始其实大家很多在大一、大二或者大三的时候就已经在暑期去做一些实习了，但是我当时可能还以为，诶，对吧？就是去想，当然想去试投行，但是投行可能说需要什么研究生的背景，因为当时确实后面才知道其实本科也可以。对，然后包括我们经管院有些那有那些什么社团，他们也是有互帮互助的去内推这样子。对，然后大家一开始不知道，所以说我在大一的暑假当时去了去做，因为当时后面就也是金融方向和留学这块都在一起去做努力，所以大一的暑假我去了那个做了一个，那个也不叫支教义工活动，对，叫海归宝玉的在西兰卡。然后在大二的暑假当时我是去了各大交换，因为这个也是对可能留学比较帮助。

张伟昊 15:32 
对，然后大三的暑假，因为当时是确实是不太知道这个。这些当时可以做直接自己申请做实习这些事情。对，然后所以当时就去做了一个那种实习的项目。对，然后但后面的话基本就是那个项目一回来我就去安信，就当时就是因为我，我一直不好意思跟文静。

蔡玢宜Bennie 15:51 
实习项目是跟学校一起的吗？实习项目是学校里面的实习项目还是校外的实习项目？

张伟昊 15:57 
不是，就对校外那种，就所谓那种交钱的那种项目。对，嗯。

蔡玢宜Bennie 16:02 
有点像学习类的那种帮你提高你的分析能力的那种吗？就是可能分析一个公司分析。

张伟昊 16:08 
诶对对对对对对对对对对，因为当时也确实是觉得诶我自我修了个金融双休，但是诶我好像不太了解这一块，然后我就说我想升实习，但是我怕我当时什么都不会升不到，做了个项目然后后面去就回来就升了安信，然后因为正好在深圳然后做了之后，然后后面又在。三，大三下，大四上的时候。对，然后去做那个长江的实习，因为那个正好也在武汉。对，然后我当时也是说想去试一试。

蔡玢宜Bennie 16:40 
那段是在武汉的。

张伟昊 16:42 
对对对，想去申精工。对，然后因为长安证券那个研究所的量化，包括研究所还算比较有实力。对，然后当时总部也就正好在武汉，然后当时就去去做了一下。哇，当时每天早上 6 点钟起床，然后跑过去那边上班，上完之后然后回来，然后周末可能还要搞双学位的事情，平常有时候还要上课，也挺忙的。就那段时间，但大四上稍微好一点。

蔡玢宜Bennie 17:08 
但量化的工作时间，对，我说量化的工作时间可能就是他在一定基本既定时间里面的工作量是非常密集的，但是他就是有非常明确的下班的时间的，对吧？

张伟昊 17:10 
嗯，对对对对对对。

蔡玢宜Bennie 17:20 
就所以说你可能 2 块的时断开，刚刚说到那个实习的付费项目，你觉得这种实习的付费项目对你在安心的一些去做一些研究有帮助吗？他帮你就是帮你有什么？有什么好的方向方面。

张伟昊 17:35 
说实话我觉得没有太有，他那个相当于是有一点像，就是因为当时也是这样。那当时那是去纽约了。对，所以我觉得有一点是像，就是华尔街的一个参观类似的一种活动。对，然后就可能比如说讲课，授课的内容也是说，诶，像美国的一些金融体系的一些介绍就类似的。对，其实对于一些公司分析的。

蔡玢宜Bennie 17:59 
我们换一个夏令营。

张伟昊 18:00 
对对对，有点像一个夏令营，对于具体一些 hard skill 或者说基本功的一些打磨，其实也没有太有。

蔡玢宜Bennie 18:03 
嗯，是实操的时候。

张伟昊 18:09 
对，也，我觉得其实像正常的一些金融学、经济学其实跟工作的内容也没有特别大的相关性，最终我觉得还是应该通过实习去补充这一方面能力。

蔡玢宜Bennie 18:22 
对，所以听上去这个实际项目可能是一个开阔，比较偏开阔眼界的项目，对吗？

张伟昊 18:23 
对，是的。

蔡玢宜Bennie 18:29 
然后他这个是中介，主办方是国内，对吧？他可能联合，是联合了国外的一个校。

张伟昊 18:36 
对对对，当时因为现在可能市场上也还有蛮多的这种，就是比如说做，就是做留学，然后就可能也帮忙做一些什么什么职业背景辅导这种东西。

蔡玢宜Bennie 18:46 
了解，哈哈哈，刚刚有提到有一段说你去斯米兰卡做了段义工，能跟我讲讲这个去做了什么？

张伟昊 18:48 
对，当时应该也，我也是跟着那个留学中介去做，但是后面留学中介疫情也倒掉了。

张伟昊 19:02 
当时去做那个海龟宝玉，对，就是说因为他们可能在海边有一些海龟，比如说被渔网缠住了，然或者是被一些那个。就是那个叫什么来着？船的螺旋桨打到了，然后他们比如说少了一只胳膊之类的，然后那种大规他们可能没有太多，就是去海里生存的一个能力。然后这种的话我们就会在一个那种大池子里面去养，去繁育它。对，然后包括当时可能那边的生态有一部分可能会受到一些污染，或者是一些伤害，然后所以说那边也有那种海龟的海龟蛋的池子，然后就是去做一些海龟的一些就是孵化，然后孵化了之后，然后可能直接就放回大海，或者是等它的一定的养到一定的规模之后，然后放回大海。对，当时我们去的时候还看到有一波小海龟正好从就是孵化出来。对。

蔡玢宜Bennie 20:01 
这个项目是谁组织的？就是学校组织的吗？还是机构组织的？

张伟昊 20:06 
也是机构组织的。对，群体的话，我们当然一起去的都是一些国内的，比如说本科的一些学生，对，也有高中生，但比较少。

蔡玢宜Bennie 20:07 
嗯，然后大概是个什么样的群体在做这样的事情？然后对方的这个在斯坦卡，对方的对接方是一个怎么样的机构？

张伟昊 20:25 
然后那边对接的是一个NGO，对，具体的名字我忘了。对，但是一个 NGO 就是做那个就是这种义工项目的NGO。

蔡玢宜Bennie 20:36 
真的。

张伟昊 20:36 
对，然后我理解国内那边应该会，我们这边会有报名费，然后会就是但是这个报名费会包括当时那边区的一些行程安，就是比如住宿什么的，然后可能这边会给那边钱，首先是给那边，比如说因为只有他们自己就是可能不盈利。对，可能是给他们那边，比如说一些基础设施，就是日常运营的一些资金的补充。对，然后其次就把我们带过去做一些一个也帮他们，就给他们打打下手，这个就补充一些人手，做了差不多半个月左右。

蔡玢宜Bennie 21:06 
做了多久？那两周，嗯，也像，也比较像，是生活体验自然卡，风景还是比较漂亮的，是吧？

张伟昊 21:13 
对对对对对对对对。

蔡玢宜Bennie 21:17 
你们是在哪个城市比较久远？

张伟昊 21:20 
叫诶，具体的城市我忘了。对，也因为也是蛮久了，就比较久远。对，然后但最后一天还是去了那个他们的首都，然后去逛了一圈，然后最后坐飞机走。这个还是记得。对，嗯。

蔡玢宜Bennie 21:36 
你刚才说本科期间其实是有这个创业想法的，有一个怎么样拿ED，然后有动手开始做什么吗？诶，好像有点卡了哦。

张伟昊 21:49 
诶，不好意思，刚刚那个王航断了，对对对对。

蔡玢宜Bennie 21:52 
哈哈，对，我说你本科之间其实萌生了一个创业的想法，能跟我说说你这个创业的想法吗？然后大概有做些什么？或者持续了多久？然后是个什么样项目？

张伟昊 22:05 
当时前面有一些就是可能不成熟的想法，或者是一些idea，然后最后是在毕业的时候，当时想，因为大家其实申请留学之后，其实有一波那个。所谓的留学创业潮，就他们可能会去做一些留学顾问，或者是这种社群这种之类的。然后当然我们是想，就是我跟一个另外一个合伙人是说想做一个就是叫文旅的项目，就是说我们可能会说以旅游的这个形式或者载体，然后去就是去做，就比如在不同的学校去做一些以当地的几个学校，或者说相同背景的一些学校，或者说单一某个学校做我们的一个群体背景。然后比如说武，在武汉就做武大或者是武大华科或者是华中汽校，就大家就这个群体内可以报名。

张伟昊 23:02 
然后我们会有一个这个相应学校的一个毕业生，或者是比较优秀的一些同学，然后去做leader，去做一些分享或者说带队，然后他们本身是一个学校或者是一个地域的一些圈子，所以说他们这个对于他们来说报名同学来说，首先是一个交友或者是一个扩大交友圈的过程。而且同时因为他们背景比较相似，他们沟通的原因比较多。而且同时这个对于他们来说是一个，因为现在可能大家都在提有效交，无效交友，这个可能相对来说是一个比较偏有效的交友方式。对，然后包括这个可能是我们会联系就是旅行社，然后在那个旅行社的价格基础上，然后再加上我们比如说给领队的一个返点，然后再加上根据不同市场情况进行一些调整。

蔡玢宜Bennie 23:36 
收费，所以赚钱了吗？

张伟昊 23:51 
对，也是按照对这种一次的这种说法，当时我们第一对，我们两个是合伙人，然后他另外合伙人他可能做得比较多一点，然后他把整个，就是我们把整个那个团队基本上都拉上来了。

蔡玢宜Bennie 23:55 
就你们两个人是。

张伟昊 24:06 
对，然后当时是第一期已经都开始报名了，我们大概报了可能有 10 个人左右。然后当时因为是 20 年，所以说当时因为有疫情，本来说是马上那个疫情要开放了，因为当时一直都断断续续说要开放。对，结果当时后面又是没有，对，后面又没有开放。

蔡玢宜Bennie 24:23 
武汉还封了。

张伟昊 24:26 
然后就是说这个东西最后还是怕要承担责任嘛，这个东西还是比较当时比较敏感的一个事情，所以说后面就作罢了。对，对，我也，我，嗯。

蔡玢宜Bennie 24:38 
了解诶。有有，就是你其实是读动力机械的，然后我相信你很多同学应该还在从事这个行业，对吗？你的同学走向是怎么样的？本科同学，本科的专业同学的走向大概是怎么样？

张伟昊 24:54 
我本科的大部分同学还在读书。对，然后有一个是读了硕士，他本来是可能要去德国亚春读的，然后当时也是因为疫情德语考不了，就当时亚春那边有一个那种什么考试。对，然后他没考成，然后最后在国内读了一个耿中生的硕士，然后他现在在 Google 做相关的硬件方样的东西，然后这个是唯一一个区别界的。然后其他还有几个比较熟的，一个在西郊读硕士，一个在清华读博士，然后现在北京也跟他见过几次，然后一个在港大读博士。对，然后还有一个在浙大读博士，还有一个在新加坡南阳理工，新国立。

蔡玢宜Bennie 25:36 
读的都是本专业。

张伟昊 25:39 
赌博是，对，都是材料方向相关的。

蔡玢宜Bennie 25:42 
那听上去百分之本科 6%- 70% 的人还是会选择这个专业继续进修，是吗？包括去选择一个同专业。

张伟昊 25:51 
对对对，我觉得其实 90% 甚至九十五以上都会这样选对像我这种转金融的，因为确实当时说纯工科转金融还是比较难的，我觉得就是还是首先得有热情，然后其次得付出，就是经历。

蔡玢宜Bennie 26:06 
2 倍的时间。

张伟昊 26:07 
对，而且对对对，而且其实工科因为本身它的课程设置比较多，然后还要做实验，这些是不算在学分学时里面的，所以它本身可能相同的学分就会多很多很多的时间要花在这些东西上面。就其实本身周中是没有时间了，然后我们正好双休也是在周末，然后我到时候周末就可能每天早上 8 点到晚上7点两天都要上课，上完课还要做作业之类的东西。对，然后周中本身也是满的，因为功课就还挺累的，也有朋友当时也当时累的时候。

蔡玢宜Bennie 26:36 
后悔过吗？因为这个选择之前很，哈哈，所以其实你可能到大三、大四的时候基本上已经坚定了你可能未来想要做往金融方向走的这个选择，对吗？

张伟昊 26:41 
对，累的时候肯定后悔。对，但是后面现在发现还是有一定的收获的。对，对的。

蔡玢宜Bennie 26:57 
所以你后来又去做，就也就是为什么你会去各大做这个商分，那当时除了各大这个项目以外，你还是升了哪些项目？

张伟昊 27:06 
当时充的有几个，比如说 MIT 的那个就是金融，还有 Stanford 的那个 MSN e，就这些也是升了，但这些项目本身是比较难，然后 MIT 的那个可能比较偏量化，对，所以说也没有成。

蔡玢宜Bennie 27:10 
N。

张伟昊 27:22 
然后当时其实我是量化，量化是主升，然后 BA 是辅生的就，但后面最后一量化升了 6 个，然后 BA 升了 5 个，然后结果我量化当时只有鸽大的金数给了我offer。对，然后但是经数是比较偏，偏数学一点了，然后我就说数学这一块可能还是比较难，然后就算了，然后就是 BA 这一块的话，各大升到，然后 CMU 那个偏 data 的那个叫 BIDA 那个项目也升上了，然后 USC 的那个排专业排名高一点，那个毕业也升到了。对，然后但是。

蔡玢宜Bennie 27:57 
最后让你选择多大的商分？是什么原因？

张伟昊 28:00 
因为我。相对来说如果去 USC 那个肯定是不如去 CMU 那个，对，然后但所有人都推荐我去 CMU 那个c，因为 CMU 那个会比各大的，就是所谓，比如说刘美的希望或者是薪资这些，然后就好很多。然后但是我是想说，嗯，我选择 BA 是因为它的口径大，而不是说我想做data。对，就他们去 CMU 就很多说，诶，我要去做 data 了，比如说我有升到各大进攻的朋友，也是放弃了各大进攻去做去 CMU 那个项目。

张伟昊 28:30 
对，然后但我说我是首先我不确定我要做量化，对，然后因，而且同时就这个申请的一个结果，然后或者说我在长江做实习，这个结果是让我觉得这东西可能没有说我特别一定要想去把它当做我的职业。然后 BA 这个专业的话，首先口径会比较大，我去做 data 也可以去做，甚至可以去做量化。因为我们专业有那个 or 和 Fe 就也是我们细的。对，所以我可以去就是运筹和精工。对，我就可以选他们的课，我如果真的硬想转就跟我可以转。然后我们其实我们专业有很多深，就是深 data 方向的，现在引流在美国，然后薪资可能也有 20 万左右， 20 万刀就其实也挺好的。对，然后但而且我说就有商学院的这个背景的话，我想做金融也非常方便。对，然后我就说这么大的口径，然后我还是比较觉得还是比较好，然后也可以多一些选择。

蔡玢宜Bennie 29:21 
为什么想回国？

张伟昊 29:24 
小黑国的原因是因为我后面，当时我在去之前我做了钟鼎的那个实习，之后我还想做一级，然后在美国做前台岗，包括一级和投行这一块的话，就还是没有说当地有文化背景的一些人来的有优势。所以说尤其是亚洲的就这个没有说BIAS，但是那边确实是有这个不成文的一些东西在里面。就亚洲的男性在这一块确实不太能做，除非你真的有非常强的一些优势，或者说背景。对，然后这个是一点优势，就是比如说你可能非电影，美国的一些文化，对，就是你可以就首先你可能在那边生活得比较久，有那些相关的一些文化认知和一些共同语言。

蔡玢宜Bennie 30:00 
什么一个事故？

张伟昊 30:14 
对，然后其次是你比较。非常的外向，而且是那种美国方式的外向。对，然后那种的话可能你才比较优势一点。对，所以我觉得我自认为我可能没有，就整体来讲加起来可能没有达到那么高的水平，因为那种真的是在那些条件都是非常达到顶尖的，才能留在那边做前台岗。

蔡玢宜Bennie 30:36 
摄影，优秀的摄牛，哈哈哈。

张伟昊 30:38 
对对对对对对。然后如果达不到的话可能就比较难，然后我又不太想做data，我还想做一级的投资，所以说我就比较坚定地回来了，包括我甚至就没有在那边考虑申请或者是去做实习。对。

蔡玢宜Bennie 30:55 
你觉得你是个怎么样的人？适合，为什么你觉得就喜欢，并且适合做金融？

张伟昊 31:02 
我觉得首先我还是比较喜欢跟人聊天，这个比较外向的。对，就谈项目这个事情本身就比较。适合一点，然后其次我觉得我还是可以去静下心来做一些研究的，但是说可能我不是想百分之百花在研究上，因为这样的话可能就，那就跟我就比如说我之前为什么不做量化？其实这个点是一样的，因为我如果做量化百就是百分之百时间的话，研究上，那其实我为什么不继续在我的本专业深耕呢？对吧？我还是因为就本周的那个方向，我还也也挺，我觉得也挺好的。

张伟昊 31:31 
对，然后所以说我觉得比如说 fifty percent 一些跟聊天，跟人去sourcing，然后剩下的一半可能去做一些研究的工作，或者是就是继续去了解一些市场，就比如 Paperwork 的东西，我觉得这些结合来讲我觉得是对我比较好的。工作习惯，对，那这样的话其实就一级也会比较适合对做金融。

蔡玢宜Bennie 31:58 
其实你本身你能跟我想，其实你在这个君联宏泰，宏泰是一个全生命周期的基金，对吧？然后你是在哪个部分？你是在早期的部分。

张伟昊 32:12 
我们当时没有分，但是只有一个 PE 组，但是说我们可能行业组，我们在，我在行业组，然后可能行业组也会去看，就是全周期的一些deal。但现在因为各个投资机构他们都在往前看。对，所以说可能看的早期、早中期的话会比较多一点。

蔡玢宜Bennie 32:31 
的，为什么在两个组，就是应该理论上来说你可能就也进一个组，为什么他，你这个组你是归谁管呢？在宏泰这一段。

张伟昊 32:40 
宏泰，因为当时我也是管培生，就校招管培生，所以说当时是说宏泰是 VP 以下，他们有个就是思路其实跟可能跟 CPE 也很像。我对宏泰其实很多跟 CP 蛮像，就他们他们确实现也要考，那个腾讯金融，就是那个就故事建模的那个，对，就 CP 也要考，然后他们也是说 VP 先放在一个就所谓的人才池就铺里面，然后你可以接不同的那个赛道的一些项目。对，但其实我觉得这东西如果因为它这件事情本身上面没有一个人专门来做协调的话，其实比较难，因为其实你跟着一个老板做，就一般就那个老板会一直带着你，然后他也不想换人，你也不想换人。但最后因为他们说要做两个不同的，就 4 个月做两个不同的组，然后。对对对，然后就后面中途换了一下，但确实转得也很，就是唐突，我觉得。

蔡玢宜Bennie 33:39 
听上去是把你丢在一个 pool 里面，然后可能他就是找不同的老师，可能需要的时候他就找去拎不同的学生，然后跟他做的不同的研究跟项目，是这样的意思，对吧？

张伟昊 33:50 
对的，是的，我觉得是君联。

蔡玢宜Bennie 33:51 
诶，那你是在那就带差不多分配的时间是 2 个月，对吗？嗯，然后你在这几段实习里面做得最深的一段是哪一段？

张伟昊 34:06 
对，君联，因为当时去。

蔡玢宜Bennie 34:07 
精联监控。嗯，你继续说，聚焦跟我讲讲。

张伟昊 34:12 
就做的研究还是比较深，钻到就是一个行业的两个细分领域。当时是在看那个志清和楚清。对，然后其他的可能其他的机构看得可能比较散，就没有那么可能那么深的一些了解。对对， 3 个月。

蔡玢宜Bennie 34:32 
就是你比如说是 3 个月吗？在今年TMT，然后你跟的是哪位导师？

张伟昊 34:37 
对对对，我跟的是张玲，总是总监d。

蔡玢宜Bennie 34:39 
是投资经理吗？

张伟昊 34:46 
对，然后没有没有，不是MD，他是d。

蔡玢宜Bennie 34:46 
张林总现在是投资总监，不是 MD 吗？

张伟昊 34:54 
对，我们的 MD 是齐辉总范齐辉，对。

蔡玢宜Bennie 34:57 
邱伟总，OK，了解，所以你直接你是直接跟他的对吗？他这个组是怎么样分配的？还有他下面还有全职的员工吗？

张伟昊 35:05 
他下面没有了，当时齐伟总下面是有三个人，就是除了张林总一个 d 以外，还有两位，一个VP，一个搜，然后那边两位是带一个实习生，然后张林总这边带一个实习生。然后但我现在了解到就是我们走了之后，现在过了几个月，就这两个月开始好像军令也在缩减实习生的名额，所以整个 M1 个 MD 组下面只能带一个实习生，所以现在齐辉总下面好像只有一个实习生，然后他们三位老板共用了整个机构，我理解应该整个机构都是一个 MD 人带一个实习生了，因为虽然我也不知道。

蔡玢宜Bennie 35:32 
是怎么？就是为这是什么考量？因为他们在看的其实还都是知青，楚青其实还是比较前面的项目，我是 TMP t 组的缩减，还是只是机，还是整个机构的缩减？

张伟昊 35:51 
就是对于整个春联的开销来讲，我觉得实习生每一个月1万块钱还是不大的。对，但是毕竟现在每个机构的开源节流，对吧？然后也是能理解实习生的 head count，对，就你说，对。

蔡玢宜Bennie 36:04 
你觉你的理解是他觉得他们是砍了 headcount 对吗？我了解，有没有可能是你是你得到的是一个Fax，对吗？他们就是现在只有一个人开源节流，是你的猜测吗？

张伟昊 36:24 
是根据这个推的，就因为他们。

蔡玢宜Bennie 36:26 
有没有可能是别的理由？有没有可能实习生招聘困难？

张伟昊 36:32 
也没有吧，因为我觉得招实习生那个事情相对来讲，尤其军联来讲，应该也不会说特别缺招实习生。对。填的也不少，相对来讲。

蔡玢宜Bennie 36:44 
新人招聘实习生的标准是怎么样的？

张伟昊 36:47 
我觉得首先是有一定的经验，就是比如说投资机构的背景，然后其次是学校可能也得 go 它的bar，然后再次是可能对于行业或者说工作方式上有一定的一些经验积累。对，然后再跟老板聊得来，这样才可以。对，当时我是跟张林总，还有另外一位叫杜迪康，对，当时都灭了。对，但迪康总那边可能他比较更消费的一个打法，然后后面他看 TMP 多一点，然后张丽总这边可能看新能源映科技一点，然后后面去向张丽总这边，主要是两个对，两个细分赛道的，就是那个志清和楚清。

蔡玢宜Bennie 37:23 
然后你能跟我讲讲这个，你们，你在大概这 3 个月里面做了多少个研究？

张伟昊 37:36 
对，好的，好的，对，就是当时我们志清主要看的是一个电点水之清， Pam 的一个项目就是电子制清，里面就是它电水执行本来是绿青，然后现在之前可能的制青的方式有灰青或者蓝青。

蔡玢宜Bennie 37:37 
跟我讲讲，好，跟我大概分享一下这两个项目。

张伟昊 37:57 
慧欣就是比如说就是那种会产生尾气的那种，你在炼油的时候，然后顺便吃个清这种，然后会有很多尾气，包括一氧化碳、烟污染环境的气息产生。对，蓝星就是说对于在灰星的这个基础上进行一个，比如说 CCUS 是，就是 cart carbon capture，就是捕捉利用和储存这一个技术，就把它的一尾器进行一些处理，这个叫蓝青，然后后面就最后是绿青，绿青就是说它在生成的过程中就不会有这些污染气体产生，就是一个治根的一个那个制备方法。对，然后现在因为大家都是在推这种碳中和。对，然后也是就保护环境，所以说绿青这一块也是慢慢地就是越来越火。

张伟昊 38:45 
然后这一块首先之前是叫碱性电水日清叫LK，这个是一开始比较火的一个那种，嗯，技术路径在国内，现在可能滤芯这一块的话这个也比较多。但 LK 本身它有自己的一个弱点，就是说它本身它的电检液是比如氢氧化钾这种碱液。对，然后这样的话它本身如果你要处理这个检验的话还是有可能，比如说排放，有可能有一定污染环境的，一个就是隐患在的，对，比如污染土壤什么的。但比如说如果你要像，因为这东西也挺贵的，所以说如果你要像回收就进行，就做完用完处理，然后再回收，也是有一定成本在的。然后那这样就可能会考虑到一个叫Pam，就是字节化锚点的执行，对，然后因为它是。本身它没有剪液作为一个那个电影制，所以说它本身是一个比较天生就环保的一个路径。

张伟昊 39:41 
对，然后它的就是需要就启停所需要的脉冲，就是就是它有一个能量脉冲，还有它启停的一个速度都是比较快。所以说这个可以去结合现在所谓的这种风能光能，对，因为风能光它本身是有一个波谷效应的，就它不是说时刻都是有很剧烈的一个能量，嗯，能量波动，对，然后它的就能让它的波动也是蛮大的。

蔡玢宜Bennie 40:05 
对，是。

张伟昊 40:06 
对，然后所以说这一块它是比较适合，然后就当时我们就说，诶这个是一个比较好的一技术路径，然后这一块在国外现在也是比较就是发展得如火如荼。对，虽然也没有特别的。到位，但是也是就是在一个很快的发展期。对，然后国内现在也是在往这个方向去跟随。对，然后我们当时是投的一个，当然我们的一个逻辑是这一块我们是要往上游去做。

蔡玢宜Bennie 40:31 
就。

张伟昊 40:34 
然后它的一个电铁槽，可能除了双极板和电机系统之外，然后可能就整个上面技术比较，技术壁垒比较大的可能就在于它的磨电极，就包括它的那个自交换膜磨电机就是它中间的一个，就是进行离子或者电子交换的一个层，就质子交换的一个那个一个层，然后中间是有那个，比如说啊一层叫那个。

蔡玢宜Bennie 40:50 
指的是模垫集。

张伟昊 41:09 
叫，叫什么来着？交换膜，对，交换膜，它交换膜和那个催化剂结合叫做膜电剂，对，然后交换膜中间那一层，比如说是杜邦他们生产的一些叫Nathian，就是现在市面上用得比较多的这个东西。然后这一块其实可能国产替代的速率可能没有那么快，而且它本身就算替代，它的成本不会说下降得特别明显。但是可能在那个电子就是电堆里面，因为那个整个电野槽它是分电机系统，就系统辅机，就比如说它的一些软件，或者说一些就是电源，然后那个就是血循环的那种硬件设备，这些之外，这些可能是就比较像其他的一些工业也会用到一些比较通用的东西。

张伟昊 41:55 
然后除此之外可能就是叫店堆，然后店堆这一块就是可能有双级版，双级版就它外面的一个外壳，但那一块是一些合金材料，所以说它本身占了一部分的一个成本，但是那一部分成本可能削减的那个途径不是很多。然后其次就是磨电集，然后磨电集上面就是智能化膜，然后还有催化剂，然后催化剂，催遮智剂，化膜刚刚说了，然后催化剂这一块可能它本身占到膜链接40%，对，买 50% 差不多的一个成本。对，然后那个电堆这一磨电集这一块可能又占整个 pen 就是电铁槽的 25% 左右的一个成本，所以其实算下来可能 13% 的成本在于催化剂上，那催化剂本身它是用比如说二氧化 1 这种贵金属来去做催化，因为它需要就是金属的活跃度比成本比较高，因为就是你可以理解为就是它的一个现在，比如说上市有些那种养料电池上市公司，就比如说，嗯，亿华通他们是副级是石墨就碳，然后正级是那个不好意思说错。副级是铂金，正级是那个石墨肽。对，然后这个是有一个那个，比如说那个就是活金属活跃度的一个差距的。对，但然后你在反反向的一个过程中你要置清，那你就是要找一个比如说比博还要再活跃的金属，那么就是比如说一这种，然后但这种确实它的那个价格会比较昂贵，然后它本身的存量也比较少。

张伟昊 43:37 
然后所以说当时我们去投的一个项目，它可能是以，比如说不同的一些聚合物材料这种，然后去做这种替代，然后就可能会，甚至会有更高的一个细化率。对，然后就在这上面有一个成本的降低，同时有一个效率的提高。然后当时我们是想在，因为这方面其实是蛮有壁垒的，然后这方面做完之后有可能会往往下游，比如说磨电集去整合，然后去做完磨电集可能它可以把整个电野槽去做出来，就相当于是从上游的一个技术比较高的地方往下游整合的这样一个过程，所以当时就是投了这样的一个项目。对。

蔡玢宜Bennie 44:13 
所以他现在其实还是在这个公司，你们从研究到投，你应该是新人有项目还在做研究，还是先做的研究，再有了项目去调 sourcing 的项目？

张伟昊 44:24 
应该是当时是西安是想去看青能这一块的项目，然后正好是有这方面，就老板有这方面的一个资源，就推到推来了这个项目。就跟因为当时这一个研究团队除了这个项目之外，应该其他也有一些比较深的一些联系。现在当时还去研究了这个团队，他们别的可能一些论文什么的。对，然后就是说有这个项目，然后就去看了，然后觉得诶，还不错，可能就后面投了。对对对对对。

蔡玢宜Bennie 44:55 
诶，当时做这个研究的时候，你是直接跟着张力彤做的是吗？就是你们两个人，然后你是怎么分工的？比如说你主要负责哪一部分？或者他去搭哪些框架？是怎么做的？

张伟昊 45:07 
那个我主要负责行业这一部分的一些研究。对，然后他可能会，比如说有一些具体的问题他会跟我提。因为君联他本身的那个专家 call 的权限就额度没有那么多，因为他是说分到我理我了解应该是分到那个每个 MD 就是你自己组里面数据库和专家库，你自己去打，就是会算在你项目成本里面，就是说你打得多，你自己在收，比如说项目的那个投成奖或者是 carry 的时候就会扣得多。对，所以说就是大家如果在自己有这种资源的方情况下，他不会。用特别多专业课，然后，所以一般是专业课这种东西是像张林总，他自己去找一些自己业内的一些资源去聊。

蔡玢宜Bennie 45:54 
自己的人脉。

张伟昊 45:56 
对，聊完就他可能就不会打的时候就喊我，他说没必要，因为他可能也就自己去约个 chat 或者是咖啡 chat 这样去聊，然后但他聊完会跟我去反馈说，诶，他了解到这种业内有哪些信息？对，然后他会说，诶，就这个信息，你看能不能就是去确认一下，或者是说有一些 follow up 的一些问题，然后让我去一起去研究一下。对，大概是这样子，其实我来之前他们就在接触了，然后在我走之前一个多月就已经差不多 close 了，对，所以说可能大概在三四个月左右，对。

蔡玢宜Bennie 46:18 
这个项目从这个从开始看到，从开始做研究，然后到正好接进来到投，大概用了多久？

蔡玢宜Bennie 46:37 
1 个月左右，三四个月左右，然后你参与到，作为实习生，你当时参与到后面的这个部分了，比如说禁调这些部分都参与了吗？

张伟昊 46:50 
这些没有。对，因为其实实际上来讲上会之后就没有在，就居联，在实习上就上会之后就没有。

蔡玢宜Bennie 46:58 
今年是个这样的图。

张伟昊 47:01 
对对对，上个周就不会太带了。对，就包括 model 这一块，我可能也大概知道他们的一个做 comps 的一个结果。对，但是比如说 model 整个框架，可能中后台的同事会就做得比较多，对，也不会让我们去具体做。

蔡玢宜Bennie 47:16 
对，当时我看你还做了一段在字节的商分，对吧？就是好像实习基本上都是集中在北京多一点，南方人特别喜欢北京。你是本身是深圳人，因为深圳很多非土著。

张伟昊 47:34 
我老家是四川和重庆的。对。

蔡玢宜Bennie 47:38 
是这样，爸爸是爬耳洞，哈哈。

张伟昊 47:42 
是，哈哈哈，对，我在深圳长大，他们是来深圳工作。

蔡玢宜Bennie 47:42 
哈哈哈，所以父母这一辈是因为工作迁到深圳来？你是在深圳出生的吗？

张伟昊 47:53 
对，然后就在深圳发展了，对。

蔡玢宜Bennie 47:53 
嗯，了解，所以爷爷奶奶应该还在老家对吗？就是老人应该还都在老家，还是喜欢坐回去。

张伟昊 48:00 
他们基本上每年有一半的时间在成都，有一半的时间在深圳，因为就冬天成都还是比较冷的。

蔡玢宜Bennie 48:07 
嗯，了解，还是喜欢，但是还是喜欢原来的那个老家的氛围。

张伟昊 48:07 
对，对对对对对对对，我会差不多每年应该四川和重庆回一次。

蔡玢宜Bennie 48:12 
可能想要喜欢在成都待，然后可能暖和点的时候冷一点的时候过来跟你们一块团聚一下。你会回去吗？会回成都，四川成都。

张伟昊 48:27 
差不多。对，因为最近就是毕竟出来了读书，然后出国啥的，就是可能回去时间没有那么多，但是确实每年还是会回去一趟，比如过年或者是去年。是因为去年过年不在家嘛？去年在美国？对，然后就回来，回来之后国庆节回去看了一趟老人在重庆。对。

蔡玢宜Bennie 48:46 
你因为你自己走了很多地方，就比如说你出生地方其实是深圳，然后你可能还有自己的祖籍，然后也去了很多的城市，不管是读书还是旅行。你自己的这个，嗯，我们说这个地域认同在哪里？就是你觉得，比如说人家问你是哪里人，你会怎么说？

张伟昊 49:04 
我会说我选项就比较复杂，但是确实我是说因为我之前一般会说我是广东人。对，但是不是说粤语，这还是比较尴尬的一个事情。

蔡玢宜Bennie 49:13 
对于，哈哈哈。

张伟昊 49:14 
对对对对，但是我觉得因为像就是在深圳待了 20 年，所以其实文化认同感还是跟广东比较像，而且经常去香港。对。我但是因为爷是奶奶带大的，所以说在家比如说饮食就是吃辣这些也是蛮多的。对，所以说我就会说我是祖籍四川，然后但是现在广东，对，就，嗯。

蔡玢宜Bennie 49:40 
是，所以是，爸爸是四川人，妈妈是重庆人吗？

张伟昊 49:43 
对的对的，哈哈哈。

蔡玢宜Bennie 49:45 
那占全了。然后记得你之前跟我说诶，你这个是洪泰，你说你是管培生其实是拿到了正式的 offer 的吗？

张伟昊 50:00 
最后答辩我没有去答，因为当时洪泰自己在经历一个比较大的人员调动，我两个老板都走了。

蔡玢宜Bennie 50:08 
都走了，就是大科技组跟消费组的 leader 都走。

张伟昊 50:12 
对对对，因为他本身我的消费者老板是ED，对，当时因为当时我在求职的就是暑假，就是训练完了之后去求职的过程中，当时选择宏泰也是我觉得带我的老板这个异地是一个非常好的消费投资人。

蔡玢宜Bennie 50:12 
嗯，你当时是跟他投资经理是跟投资经理汇报的吗？对。

张伟昊 50:35 
因为当时我前面还是比如说偏科技，就不管说软科技、硬科技，因为一开始我在钟鼎和达成的时候去看起伏的，对，然后面再去聊看硬科技，我本身的背景也是硬科技。对，所以说我觉得还是看科技这一块，但是后面是说一个是因为在铺里面我可以接不同的deal，然后其次我当时是觉得就因为当时我也建立在我觉得他就算这么说，可能也不太能给到这么多exposure，就比如说又去小飞，又去那个科技二线，而且我老板异地，他下面没有别的人。那如果他直接带学习，他肯定缺人，对吧？我在他那里，我他他需要人，我肯定不能说。我走了我不跟你干，我去车一组。对，然后就，我当然就是就跟纠结了很久，也跟朋友商量了很久。对，我其实觉得对于这消费来说，我虽然特别喜欢消费这个事情，包括我一开始，对吧？我也想做咖啡品牌，想做服装品牌，就这种东西就是。对，其实我消费这一块我还是比较感兴趣。

蔡玢宜Bennie 51:29 
还是有点这个创业梦的，哼，我说你还是有点创业梦。

张伟昊 51:31 
对对对对对，包括滑雪我之前也说。对对对对对对，和，我还是挺有猜嘛。对，但我确实也是一个比较相对务实一点的，我觉得我不是说就是硬创，就是创不了硬创这种。对，就是我我我理，我知道创一定要失败，但不是说你这个失败是你准备好以后的失败，而不是说是一个你楞头青直接冲进去，然后接受了所有错误，就是所有后果的一个失败，这个是没有必要的。

张伟昊 52:02 
对，然后，嗯，但我觉得消费投资来讲的话，我可能没有说相对，就是相对其他人有一定那么那么深的壁垒。对，所以说当时很纠结。但是我觉得这个事情来讲的话，我觉得我当时那个老板还是一个非很非常好的消费投资人。对，然后他本身我在跟他聊，他也很带我，就所以说我就觉得还可以去试一下，所以后面选宏泰去蹲，然后但就是这个就不是 leader 的问，这是机构的问题。对，然后就最后没办法，然后也就是出来，然后出来后面去光源蹲，然后光源因为光源现在可能才 2 个月。然后但是也是说光源基金现在的 team 比较小，然后他 team 会负责木头管退，积极运营所有的事情，然后加上您说好的，好的，没有关系。

蔡玢宜Bennie 52:48 
他们几个人因为我知道光源他们不好。诶，你不好意思，我看看一条那个，我，对你刚刚说这个光源，你应该不是在这个光源的 FA 组嘛？上次讲的应该是他那个直投组嘛，对吧？他那个直，他应该他那个他的品牌名虽然叫光源，他应该招聘的公司应该不是广远，对吗？

张伟昊 53:11 
对对对。

蔡玢宜Bennie 53:19 
他应该有另外一家机构的。

张伟昊 53:21 
不是，我其实不太知道为什么大家都说他就是有一个官员投资公司，对，因为首先他我是我在里面没有听说他有一个底下有一个品牌，就是做直就 VC 的光源，但是现在是有一个在内部就是隶属于官员资本，就我办公室也跟 fateam 一起的，就我们就是相当于是官员的资管部门。

张伟昊 53:47 
对，然后他默了两三期，对，有两期没全民币，对，就在光源里面自己做。然后但然后他投的所有的项目都是光源 FA team 的deal，所以说其实他做他的一些就是一些认知，还有一些决策， AFA team 都已经做得差不多了。然后其实所以说我们基金，尤其现在人比较少的情况下，现在加上大老板，然后再加上就是去年新招的，就是现在还没有入职的一个。嗯，新的校招生也才 5 个人，就加上我们 MD 加上也才 5 个人，然后管三期基，现在对，管三期基金，然后所以说本身因为投资这一块。

蔡玢宜Bennie 54:31 
诶，我打断一下，所以他这个投资这一块的大老板跟 FA 不是同一个老板。

张伟昊 54:33 
嗯，你说。不是，投资这块是吉星总，不是，也不是。

蔡玢宜Bennie 54:41 
他是他等于进来以后单独自己管了，就管了 3 只基金，所以他跟 FA 等于其实是完全分开的。我们的主体听上去，这么说就是从财务的角度，我是说从财务跟法务的角度来说，你虽然你的合同是签给光源的，然后你们也在一起办公，但是你肯定要以基金单独立去成立它的基金的基金的品牌公司，然后你这个那个是他单独，不要测试，那这个是分开的。

张伟昊 54:56 
因为首先它是，对对对对对对，实体肯定是有一个专门的实体，对，全部都是共用的，对对对，全部都是共用的，对。

蔡玢宜Bennie 55:16 
但是其实你们是在，然后你们的中后台应该也是共，就从人员角度来说，你们的中后台也是共用的，对吗？像招聘team，比如说行政、财务都是共用，那这么说来的话也不算特别少，你可能因为可能呆的基金都是比较大的基金，是不是？

张伟昊 55:35 
不是不是，就是至少说投就是因为我理解如果是像中后台来，比如说投后，包括，嗯，您说。

蔡玢宜Bennie 55:47 
刚才有点卡，没关系，现在好了。

张伟昊 55:51 
对，因为我理解募投、管、退、基金运营 5 个部分来讲的话，其实投后还有募资是一定，或者说退投后和退出两个放一起，投后和投后退出这一件事情。还有募资这件事情基本上正常来讲是有不同的 team 来管的，然后包括基金运营也有不专门的人来管。对，然后可能投资人来说从项目的 sourcing 到后面的投后有，因为很多投资人现在其实本身应该做投后，我觉得做投后这件事情来讲对投资人也是比较必要的。对，然后这个事情他们是会cover，但是这几个方面确实应该是有专门的 team 来做，然后这样投资人才会有更多的精力去做投资这一件事情。然后但是因为我当时首先 team 比较小，然后一说又有三期基金了，又在募资期，然后基金运营的事情，就运营这一块，本来当一直说要招人，但一直没招到，然后又是年终，包括这种就是审计的事情会比较多，所以当时我们做投资基本上很少去接触到投资这件事情。然后嗯。因为投资是本身这件事情来讲的话。

蔡玢宜Bennie 56:57 
你在做什么？在做什么？

张伟昊 57:01 
基金运营和投后会比较多，对。

蔡玢宜Bennie 57:04 
基金运营的部分你们可以做什么呢？就是作为这个。

张伟昊 57:09 
就我理解，比如说我们做一些那个年终汇报，就是管理员审计报告，然后包括一些管理员自查，然后就什么基金历史严格，因为没，不是基金，是我们是基金自己，就是基金 team 自己做。

蔡玢宜Bennie 57:23 
这个不是财法做的吗？我们都是，了解他们已经，我他们已经不再优惠了。

张伟昊 57:32 
对，然后包括我们基金当时因为会有，就是比如说搬迁的一些事情，是像每日经营从开曼搬到香港，因为现在香港不是它有新的政策，会有会更优惠，不是开曼更有新的政策不优惠了。对，所以可能说搬，对对对，所以可能搬到香港之类的，对，就这些事情，然后哈哈，对对，然后就就投后也会经常听一些投后的报告。

蔡玢宜Bennie 57:53 
看板每年都会有一个很长的list，把你踢出去的list。

张伟昊 58:04 
那我觉得这投后这件事情或者募资这些事情是可以去做，或者说我是可以接受的。但是如果比如说占占太多时间，然后把投资这件事情全部挤完了，然后包括还有经纪云的事情，这个我觉得就可能对于后面的一些成长没有太大帮助。而且我们两个当时一个管美元一个人民币的两个老板，他们是艾丫出身的，然后他们本身也不太懂投资这件事情，然后IR，嗯，对，然后他们本身不太懂投资这件事情，所以说我觉得没有人带。

蔡玢宜Bennie 58:28 
怎么出生的？ IR 出生的。

张伟昊 58:36 
然后整体的工作氛围也是比较偏中后台，所以我因为，但是 IR 其实本身也不是中后台，所以我不知道就是为什么会这样？因为我们大老板他本身也就是说诶，就是其实不用这么，那个就是可能投前就缺有一点，对，但因为两个小老板他那么管的嘛，就其实我感觉整体的不太适配，然后还是想做投资这件事情，然后所以说就还是出来了。

蔡玢宜Bennie 59:02 
但他们这个光源其实本身也蛮年轻的，所以他下面的 VC 应该也比较年轻。他这个机构是什么时候？就是他这个部分是什么时候起来的？

张伟昊 59:12 
应该是 18 年开始募的，对，然后我们。

蔡玢宜Bennie 59:14 
对， 18 年他已经有两期美元，一期人民币，其实还是。

张伟昊 59:18 
不不， 118 年是刚开始募第一期美元，然后在去年年底的时候是第一期美元投完进入管理期，然后那个第二期的美元和第一期人民币是从去年年底开始募，然后今年年中差不多刚做完 first closing，今年年初到年终做刚做完 first closing，然后在年末才最终就是募资期结束。所以说其实后面两笔要投其实在开始在募，对。

蔡玢宜Bennie 59:46 
要等到明年了，你要正式出手，更肯定就是要到明年年中这样。

张伟昊 59:51 
到现在也开始准备出手了，因为有一差不多摸了一半进来了。对对，first，对，first， closing 到了一半差不多。

蔡玢宜Bennie 59:55 
已经有到的，是吧？已经有做 first closing 有到的，那他。看起来再熬两三个月，然后做点运营的工作，了解一下整个体系，然后再做两三个月就可以有到去做真正的投资的工作了。为什么不等一等？

张伟昊 01:00:15 
首先是这么说，但是我理解他这个，因为你年末年中就是总有这些事情，因为他们现在经运营的人还没有招到，就整体往后推，然后包括那个管理这一块的事情就还是会比较多。就是而且我没有看到一个比较明确的，他们做投资一个体系化的事出来。对，我是说，就比如说我当时进去，我也可能说就是说诶大家自己想方案 lead 这个事情，做投资这个事情。对，但是因为他们，嗯内部还是不能说 FA 一接触到项目就把你拉进去，所以说整个对于项目的 exposure 还是比较少。对，然后包括在投的时候可能 IC 自己的角色会更多，然后包括对于这个行业的项目的理解，因为 fat team 自己推过来的，所以他们会更了解。

张伟昊 01:01:04 
对，所以说本身我们自己对这一块就是投资这件事情对于我们组来说就是可有可无，只是说做得更好，不做 IC 自己 me IC member 自己做也行，然后 fateam 自己帮忙也行。对，所以说如果没有一个必要性在里面的话，我觉得后面可能这一块不会被特别的着重强调，所以说这一块可能不会有这么大一个同学，而且确实也没有人带去做这个事情。就是我觉得做投资这个事情，一开始小朋友上来还是有一些有比较好的 mentor 来带会比较好一点。对。

蔡玢宜Bennie 01:01:40 
你觉得这个 FA 做研究跟 VC 做研究，或者说就会有什么不一样？

张伟昊 01:01:48 
我觉得首先因为包括像光源这种可能比较大，就是 Excel cover 的一些 team 来说，就是。

蔡玢宜Bennie 01:01:54 
诶，光瑞，现在多少个人？

张伟昊 01:01:58 
IB 团队差不多 70 个，然后整个加起来应该 100120 左右。

蔡玢宜Bennie 01:02:01 
来个人。

张伟昊 01:02:02 
对对对对，然后我觉得像关于这种比较大的，可能每个人 cover 几个，比不同的新闻赛道的来说的话，可能就会你看得没有这么细。然后像可能我理解云秀，或者说就其他的这些比较，比如专业科技这些项目来讲，他们可能会一对研究的会比较细。

蔡玢宜Bennie 01:02:21 
方的，嗯，允许就，嗯。

张伟昊 01:02:25 
对对对对对，然后但是相对来讲的话， f a team 可能看行业趋势多一点，然后，个体的那个项目来讲的话，可能就不是说我非得挑这一个项目，因为我都可以做。对，而且是相对来讲越大，我就是拿的这个点越多，对吧？就我拿的这个 fee 越多。对，但是可能如果比如做投资来讲的话，我越大的项目相对来讲我能够去拿价值的这个空间会相对更小一，更少一点。对，包括现在可能你说。

蔡玢宜Bennie 01:03:02 
我有没关系，我有个问题就是他们 FA 项目这样直接推过来的，就推到他们 VC 部门的这个项目。嗯，他们 FA 的这个研究跟一些对于项目的认知，足以让这个足以做这投资决策吗？谁来定这个事情？

张伟昊 01:03:22 
我觉得他们，对，我觉得他们对于 IC member 有几个人差不多 4 个左右。对，然后我觉得就是他们对于行业的这个认知，这几个 MD 大老板我觉得还是比较深的。对，然后但是说对于这一个公司的了解，我觉得他们对于某一个公司的一个决策其实也还不错，因为他们做 FA 嘛，毕竟你要了解可能这一个这个赛道有哪些不同的技能、智能对手、不同玩家。然后对于这个他们的了解其实也比较深，所以说他们知道谁大概打得好不好。

张伟昊 01:03:57 
对，然后可能有一些就这个不多，但有一些子赛道可能会做，就是不同的 deal 都会做。就不像投资机构，我可能投了这个另外一个，就可能这个赛道我就布局一个，其另外一个可能就不会投了，但 FA 可能我可以都做，对吧？然后但这种因为毕竟你是服务客户，所以说，嗯，也很少会说都去做得比较多，一个子赛道但是确实有这种case。对，然后就所以他们对于整体的就赛道里面的一些玩家还比较了解。然后但是我觉得定价这一块确实可能还是不如投资机构去精打细算一点。对，因为首先，嗯，我们就是光源只跟投，然后跟投的话，对，首先就没有定价权嘛。

蔡玢宜Bennie 01:04:39 
对他没有了解，嗯。

张伟昊 01:04:43 
对，就是别人，别人是什么价格你就往里进就好了。对，然后其次本身你 f 我理解你 FA 去做一个估值肯定是要在。合理的价格基础上肯定是要往上帮忙提一点的，因为公司肯定想融更多，对，分的份额更少。对，然后但是如果你要做投资这一赛的事情的话，你肯定是要想把价格往下压的，这本身就是有一个利益冲突在里面。

蔡玢宜Bennie 01:05:06 
当然，对。

张伟昊 01:05:08 
对，所以这个事情。但因为当时可能因为我们投的份额比较小，然后包括IC，他们可能就说，诶这个赛道不错，对吧？他们就可能主要是看这一块，然后FA，他们 FA team，因为他们自己做的这个估值他们自己也知道诶，就这个估值它不合适就不要投了，他们自己会说对的。所以说我觉得这件事情他们没有说太去做估值的冲突的这个解决。对，但我理解如果后面做大了，或者说要做领投，或者说要去去看得比较细的话，这一块还是会比较要去关心的一个事情，但现在目前还远远没有到这个量级和阶段。

蔡玢宜Bennie 01:05:47 
你觉得他们是在做，因为你刚才有提到说其实 VC 是在陪伴公司成长，我其实很喜欢你这个观点。你觉得光源在做这件事情吗？就光源在陪伴公司成长这件事情上面，他现在做到怎么样？就举就你在的这几段时间里面。

张伟昊 01:06:05 
我觉得还不错，因为光源它本身也是一个全周期的FA，然后它本身从一些光源是说两个阶段投资会喜欢带，就是可能偏成长期到中后期，然后还有就是非常早期的话，它可能就是我就不只是关注你公司，就是这一轮要融多少钱，我就不是说在这轮要赚你的这很多的那个费用了，但是说我是想去发现未来独角兽的一个目标去的。

张伟昊 01:06:35 
对，然后所以说我本身也是会从一个比较早期的一个阶段去发现一个，就是可能会觉得一个不错的一个公司，然后就从早一直陪伴到高，可能比较后期到上市，甚至就包括之前那个得物本身也是官员的官员，一期美元投的portfolio，对，在 b 轮的时候官员就进去了，就当时也是从 a 轮就开始做。好像，对， a 轮还是 b 轮开始做？我忘了，然后 b 轮进去了，然后现在到那个上市就是因为还没退嘛？因为还是锁定期。然后，对，然后当然而且也是本身就是也认同他的一个后面的发展趋势，所以说也还没有退。对，然后像这个就是从相对早期一直陪伴到它的上市之后的一个case。对，而且确实。

蔡玢宜Bennie 01:07:30 
了解就是他们，不就是你说没关系，你说确实。

张伟昊 01:07:32 
嗯，你说就确实这个项目来讲的话，按回报率，按回报率应该可能有 40 倍，就得物这一个项目可能就能回广元的第一期基金了。差不多，因为我们要做投后，哈哈哈，所以说他们大概的一些收益率大概都知道汇报率，对。

蔡玢宜Bennie 01:07:46 
诶，这些数据你是哪里得来的？它这个回报率？

蔡玢宜Bennie 01:07:57 
所以投他们投后的项目，你们是就是等于分一分几个人？我听上去你们有五个人，然后有你嘛？现在，然后有一个还没入职的，然后有两个 L2 的小，还有个小，还有一个实习生在职的，所以有一个实习生，然后有一个没有入职的，可能是投资分析师，然后两个 I2 出身的老板和一个大老板。

张伟昊 01:08:06 
对，然后还有一个小朋友，这 5 个是当是不包括我的。对，当时算的时候。对对对，一个大老板，两个 l 出现的老板，一个已经去年入职的分析师，还有一个校招生还没有入职的。对，然后还有之前我还在。对，那现在没有我了，哈哈哈，不是，当时我签的是试用，其实他们现在还有实习生在。

蔡玢宜Bennie 01:08:39 
他们不招实习生，我说他们本身还有实习生吗？

张伟昊 01:08:45 
对对对对对。

蔡玢宜Bennie 01:08:48 
团队里面还行好。

张伟昊 01:08:50 
就后面我准备走的时候来了一个实习生。

蔡玢宜Bennie 01:08:56 
为什么投天上是系统推的还是你主动投递的？

张伟昊 01:09:01 
我这个其实我忘了，但是我本身也想投，因为我最近在那个知乎上也看到，对，我其实之前就有了解到那个繁星计划，但是说实话，对，这个我也想问一对我，我说实话这个我也想问一下。

蔡玢宜Bennie 01:09:10 
怎么没来？哈哈哈，留学生最喜大家最喜欢的实习平台，创投实习圈。

张伟昊 01:09:13 
因为当时就是我其实看到有蛮多同学在这个繁星计划里面，就不是我的同学就是看那种就是带着feedback，因为就柜子也会放，就是说大家的一些实习的。

蔡玢宜Bennie 01:09:30 
哈哈哈，这样的情况。

张伟昊 01:09:30 
对对对对对对，但是。我当时看到是 3 年留了 3 个，所以说我不知道这个所谓的这个留用率是，嗯，相对于招的人为什么不是很高？对对对对对，我想了解这个问题。对，当时因为也是因为当时宏泰是也是嗯，朋友推的，直接推给那个老板，所以说我觉得当，而且是 ED 直接带，所以当时就我当时在看天天也看到了嘛。然后我当时是在想就这个是这个来说可能还是稍微稳一点，然后天善三年招 3 个。对，我就当时说实话看到有点怵，然后就没有也没有来尝试。

蔡玢宜Bennie 01:10:08 
哈哈，那现在繁星可能是有点晚了，因为诶，不过你还有一年期，如果硬要实习可能也来得及。

张伟昊 01:10:11 
对。

蔡玢宜Bennie 01:10:20 
但是我大概跟你讲一下我们，你是想了解一下这个数据，对吗？

张伟昊 01:10:22 
你说，对对对，然后包括这边就招刘用或者是应届的一个想法，对。

蔡玢宜Bennie 01:10:31 
好的。这个要讲吗？我就开始讲讲我们大家团队构成。你对天山有了解吗？我们大概团建是个怎么样的情况？

张伟昊 01:10:42 
我大概只知道是创始人，之前不好意思有一个忘了他是就是在百度还是另外一个业内出来的，然后另外一位丛总是之前经纬的合伙人，对嘛？然后就我记得是有这两位的创始人，然后我看你们之前投的可能大部分也不是，大部分就主要是偏消费 TMT 这些，然后但是可能最近也在 focus 在那个先制造这一块上面，对吗？

蔡玢宜Bennie 01:11:19 
大概讲一下我们这个，嗯，先不讲投资项目，先讲一下我们的组织架构，因为你对人跟项目感兴趣，现在是对我们那个反馈感兴趣，其实我们团队非常。这就是为什么我刚刚才问你这个 FA 的团队，他们就是 v 光源的那个 list 团队，大概是个怎么样的架构？我们其实非常的扁平跟精简。

蔡玢宜Bennie 01:11:40 
我们上面就是怎么说？就三位合伙人，一位是我们的创始管理合伙人丛总，也就是我们的大老板，然后他是我们整个基金的发起人，也是我们日常的运营管理的组。然后另外一位是我们的合伙人林总，那他比较可能 focus 在投资这一块。然后另外一位是我们的，你看看讲到的这个百度背景的，其实他们都有百度背景，可能那个比较突出一点是百度的四大总裁之一，他原来是我们的旭阳总，然后他现在是我们的投资合伙人。你知道投资合伙人在 VC 里面是什么？是什么角色吗？

张伟昊 01:12:19 
是类似 CIO 这种吗？还是理解业务合伙人？

蔡玢宜Bennie 01:12:23 
他只对他自己的低友负责任，就是他可能对，在公司里面对他的可能不太，那个对类似业务合伙人，所以他只管理他自己的项目，或者跟他自己决策相关的项目。

张伟昊 01:12:30 
OK，理解，就有点类似于跟 MD 这种。

蔡玢宜Bennie 01:12:37 
那然后对对对，类似，但是他的身份就是投资合伙人。那我们还有两位，我们的中后台也除了这个，我们还有一位这个非常硬核级背景的，这个也是我们研究院的院长，天山研究院的院长，然后我们的SVP，然后我们还有一位这个VP，我们的 VP 就是你刚才说的 3 年拿到 3 个offer，三个 offer 之一的这位同学。

蔡玢宜Bennie 01:13:06 
其实我们还是非常喜欢通过从繁星里面去孵化这样的同学的，因为我们觉得加入一家团队不仅仅是你这个能力的契合，我觉得更多的是一个价值观的匹配，因为价值观才是真正去驱动你日常工作的一些行为，然后去做决策，或者说。一些思考的，一些动力的。价值观，所以我们还是比较看重价值观。然后我们的 VP 他也非常年轻，应该跟你差不多，已经是 3 家还两家公司的董事了。本科毕业就在我们这本科期间，在我们公布我们在一起实习 9 个月，没有任何的性别歧视女生，她是我们投资团队里面唯一位女生，非常的强悍精感，那我们想要留用的人就是这样的人，这就是一个非常典型的画像。

张伟昊 01:13:46 
好厉害。

张伟昊 01:14:00 
理解。

蔡玢宜Bennie 01:14:01 
嗯，然后再讲讲我们的投后团队，我们投后团队现在目前也就是4位，然后财法部门是我们的CFO，一个人当道，然后当然我们也会有外部的一些律师的资源，然后而且我们非常非常强悍的CEO，无论是从中前前中后他都会有参与前台的时候，他会以人为抓手去这个储备一些。

蔡玢宜Bennie 01:14:28 
特别是我们以前看 TMT 的时候，就是之前比较关注 TMT 的时候，那他可能会从这个人大厂的人为抓手去可能孵化出一些可能未来会有想要创业意愿的人，然后或者是也是会成为我们一些你刚才说到的这个所谓的我们日常会去做一些访谈的人，那我们内部没有这样的资源的，我们都是靠这样的方式去 digging 来的。然后他在中台、后台他也会参与到一些，比如说项目的禁调，然后或者是这个对于首先他还自他本身，你应该看，如果看了官网，你应该知道我们的 CEO Freda，他本身还是这个华润电力的原来的 HR 一把手，所以他本身在人力资源和组织建设方面也是有非常深的经验的。

蔡玢宜Bennie 01:15:18 
另外就是我这边目前我们的 HR 跟 operation team 其实在一起，我们的 operation 可能更多的是在组织运营，当然我们也会去和投团队做一些工作，上面的互动跟结合可能更多的是偏 admin 方向。我这边是在管 HR 跟 operation 的这个主要的工作，然后我上面是我们的COO，然后我下面还有一个小朋友，我们大概就是一个非常精简的，大概 10 人以内的组织，我们未来，当然我们还为投资经理，然后所以我们未来也是刚刚从这个他是这样的，他原来也是我们的繁星，然后我们另外一位繁星。然后后来他毕业了，以他是去杜克读了研究生，然后去这个腾讯，他是腾讯这个。产培生，然后做了半年以后还是决定想要来天膳，然后英东没有，英东也是杜克的，英东现在已经在这个他已经留美了，稳定。

张伟昊 01:16:12 
是叫杨英东吗？因为我是看到，就是我搜天善的时候在某个群里看到这个名字，我不认识他，但创投的那个。

蔡玢宜Bennie 01:16:24 
初荣先财经，我们这位投资经理的确是跟英东是同一届，并且他们两个都是在杜克读项目，只是读了两个不同方向的项目。嗯，也是比较巧。诶，你怎么知道英东是在哪个群里面看到他的图片？嗯哼哼，群里面的，了解没关系没关系，应该也可以了解一下团队的。

张伟昊 01:16:44 
创投的那个群，创投实习生的群。对对对，我就查到他了。对，但是还没有跟他联系。对，哈哈哈。

蔡玢宜Bennie 01:16:53 
哈哈，一波现在刘伟了，他也很棒已经。他应该是去年毕业的，然后在美国应该也是有已经待下来了八八九个月了，应不具体从事什么工作？倒是我没有，还没有跟他做交流，反正就是肯定也是在金融这一块的，然后，嗯，我们大的团队就是非常的精简跟扁平的。

张伟昊 01:17:15 
理解，这个我觉得也挺好的，对。

蔡玢宜Bennie 01:17:20 
然后你刚才说的我们的投货的项目，我们以现在有很多投货项目都是投资经理自己管的，自己带自己的项目，因为你叫做对，什么叫做陪伴公司成长，不仅仅是在前期的时候，你会帮他一块去了解他的业务。就是我们是想要做这个副驾驶不插手的，因为我们你们只要副驾驶在驾驶座旁边，但是你可以帮他看看导航，但是你不插手，我们是希望这样，希望还是把主导权还给创始人。然后但是你要怎么去了解陪伴你的？

张伟昊 01:17:57 
对，理解。

蔡玢宜Bennie 01:17:59 
你在已经投了的公司，你当然要去对他的投后的数据、财务，然后包括一些你说的那些工作去做了解，我觉得我们是非常在乎这个互动的，我们包括也会有定期地去跟创始，很多就是可能跟创始人不沟通了，哎呀，有点什么大事情的时候聊一下，对吧？

张伟昊 01:18:12 
是的。

蔡玢宜Bennie 01:18:15 
过那时候大家也搞个年会，但我们其实有全周期的在跟我们的创始人，在跟我们的背投项目去做沟通的，大概是一个这样的情况。然后说到繁星，我其实是第一次听到今年的这个实习生的项目，因为我们之前好像背同今年背景的同学，我们招得比较没有，就是聊得比较少。像我们的实习生是你也知道上，你应该看过我们的这个 JD 的话，你就知道他是全链路地在参与到我们的所有的项目中的，无论是从，当然了在 deal sourcing 的部分可能会比较少，因为你也知道就是同学的这个，无论是人脉还是他的方式方法上面，这对于 sourcing 的能力肯定是比较欠缺的，对吧？那包括我们刚过来投资经理，我们肯定也是以为为主，这稍微喂一点，然后他自己可能再有精力再去再去那个，甚至可能我们就让他就跟着我们的 SDP 去磨练这些以后会用到的一些技能，包括一些进调上面很小的技能，那我们的繁星其实也是这样跟过来，我们的繁星其实就是按照为什么我你说三年入三位？

张伟昊 01:18:57 
对对对，理解对。

蔡玢宜Bennie 01:19:20 
第一是数量真的很少，我们整个项目大概一共只有从 19 年9月到现在，大概只有 70 位不到的同学，这中间还包括 10 位财务、行政和 HR 的薪，所以投资繁星大概也就在 50 个人左右。入 3 位的确是不多。其实我们发出 offer 大概现在有 5 位，他们可能数据没有更新，但有些可能还选择在外面读书，有一些可能有自己的其他的方向的考量。可能是这样的情况，我们发出了 5 份offer，实际是那我们的繁星团队无论是从前期的项目跟踪，或者说去跟创始人的初始初次接触，如果你待的时间够长，你可以一直参与到我们上头，就会大部分同学是参加完尽调我们的文化就是上来以后小朋友先讲，老板讲完小朋友就不讲。

张伟昊 01:19:51 
理解。

张伟昊 01:20:16 
这样子，那真的挺好。

蔡玢宜Bennie 01:20:17 
对，所以很多人说在看看的这一段实习是压力非常，单单是 export 非常高的，大家都愿意在网络多待一段时间，因为我们真的把他们当做投资运营在看，就不是当一个 pool 里面的工具人。就是我这么说可能有点就 NO fans，但是我说很多很多机构，特别是像咨询会这么去做的，他们只希望你跟他谈。

张伟昊 01:20:40 
对对对。

蔡玢宜Bennie 01:20:42 
嗯，跟上，因为像宏泰这样子愿意带 2 个月的也是非常不容易的，很多就是像咨询公司就是直接跟一个月或者两周一个项目，跟完他你就丢回这个 pool 里了。我们其实也是最近在调整，就也是执行打法。以前我们的实习生其实是啊，都跟的，但是我们不是丢在铺里，就是他会去跟所有的导师看所有类别的项目，但是不是说你今天在这里，明天在这里，他可能同时在看智能制造坑来看消费科技。

蔡玢宜Bennie 01:21:14 
那这样的认知跟你在两个组里面带的认知是不一样，虽然说这是两个没有关联的东西，但是你在做研究的时候的方法跟你在看项目的方法论是一样，其实都是在一个我们相信在做投资的东西上面，除了看赛道看项目，但是我们更在乎的是方法论，所以我们有自己的研究，我们非常非常在乎研究，对吧？

张伟昊 01:21:34 
是的。

蔡玢宜Bennie 01:21:36 
所以这也是一个认知提升跟技能提升的一个一直在你一直在输出的过程，因为你不然的话你一下子同时，因为你在看一个赛道的时候，你在一个组里的时候，可能同时只有机会看到两个项目， 3 个项目，对吧？那我们这里不一样，你可能一周可以看多的同学。

张伟昊 01:21:53 
是的。

蔡玢宜Bennie 01:21:58 
跟我们在一起 4 个月，看了 60 个项目，做了 7 个大的研究、行业研究，然后非常优秀，所以其实是 explosion 很高的，这就是我们的繁星计划。然后你说到投资经理，嗯，我们现在布局投资经理很大一个原因是因为我们的刚刚有介绍我们的团队，我们的 3 位其实除了这个我们大老板从总以外，然后除了任总以外，就是旭阳总以外，林真总和我们的SVP，其实还有我们的投资经理，他们可能是更看硬科技的方向的。然后包括这个 ESG 的一些话题都是他们在看，还有AIGC，然后我们的上海的这位，这个刚刚给你提到的非常年轻的这一位BP，他可能更多的是在看消费科技方向，那可能包括这个我们，你在看的我们已经的一些被投项目，什么。海豚购制作前置仓的赛美特是智能制造的，赛美特已经是我们的超级独角，已经是我们的独角兽了，独角兽项目了，非常厉害。

张伟昊 01:23:03 
赛赛梅特。还是对。

蔡玢宜Bennie 01:23:14 
刚刚也说到，你说我们可能以前看TMT，现在可能在看硬科技，可以这么说，但是也不完全准确。其实我们在疫情的 3 年当中，因为大家都不是很活跃的时候，对吧？其实疫情 3 年我们都在出手的，疫情 3 年我们的打法跟大的基金可能不太一样，像我相信你在小的基金待过，跟大基金待过，你肯定也有一些不同的体会，比如说像红杉这样的打法，它就是 spring and pre，就是扫射，然后祈祷，对吧？

张伟昊 01:23:45 
对对对。

蔡玢宜Bennie 01:23:46 
因为这是他们的基金规模、机构以及这个决定的，因为他们LP，他们有要求他们今年不出手这么多项目，那就会被challenge，对吧？他们有这样的要求，然后他们有这个资本，有这个库，可以去这样做，对吧？但是小金的打法肯定是不是这样的，我们就是要精准打法，那精准打法在 TMT 跟现在硬科技还是不太一样。 TMT 的时候通常是独角兽一家为，对吧？就是你一个赛道只有一家，你有饿了吗？

张伟昊 01:24:16 
对对。

蔡玢宜Bennie 01:24:18 
那别人可能就比较难分一杯羹，对吧？但是。在硬科技不一样，硬科技是产业链，我们现在看的是产业链，产业链是可以，刚才也提到了志清，其实这就是说你看完上游可能再去看看下游的机会，是可以做全产业链布局的。

张伟昊 01:24:39 
对。

蔡玢宜Bennie 01:24:40 
他可能出不了，不就是那种很大的百亿的超级独角兽，但他至少一个赛道里面可以出 2 两个到 3 个二三十亿美金的独角兽，对吧？所以然后我们其实这三年你可以看到我们一些项目的变化，比如说裕丰未来是Eveto，你知道 Eveto 吗？

张伟昊 01:25:01 
eventual 还那个不知道。

蔡玢宜Bennie 01:25:03 
垂直升降的飞行器。

张伟昊 01:25:07 
诶，那个小鹏是不是也出了一个？

蔡玢宜Bennie 01:25:10 
我们跟小鹏还是不一样的，他还是算。电动飞机对于我们的，我们Eveto，就是我们的这个裕丰，未来的我们的portfolio，然后他们是做这个飞机，做商飞出身的c，那个 9199119 的核心的这个成员出来做的创意。所以这个赛道里面是有笔试，你应该有没有看到过一张表格，就是搞飞机的人的笔。

蔡玢宜Bennie 01:25:38 
说坐飞，坐飞坐这个军用飞机的看不上，坐民用飞机的人看不上，然后商务飞又看，然后这个什么商飞看不上坐电动汽车的，或者是电动就是电动垂直升降机又看不上做电动汽车的，他们的本身的核心的技术。是的，所以就是开玩笑讲这个是，所以他们已经裕丰，然后刚刚如果你有关注到我们的公众号的话，他们已经他们的这个新的机型已经下线，可能到时候就开始先货后人，就要打通天工上的这整个枢纽了。然后包括你刚才说的智能指导，其实我疫情这三年我们其实是还是按照我们以前的频率在投的，然后也完成了一个从硬科技、从 TMT 到硬科技的转型，大概是一个这样的情况。

张伟昊 01:26:33 
了解了解。嗯，那可以问一下就现在，因为现在其实 PR 出来的应该是只有第一期的3亿，那就是不知道现在比如说在管就投资期的基金大概有哪些，就是或者有多少？

蔡玢宜Bennie 01:26:52 
我们是这样的，就是我具体的数据可能不太方便，但我们的确你刚才说的是3亿，然后我们目前也在募资期，大概是个这样的情况，但我们。

张伟昊 01:27:03 
目前的不是 7 就3亿，其实是之前就是已经，比如说投资是已经结束大概这样的一个阶段，对吗？

蔡玢宜Bennie 01:27:11 
快了，但是还有钱，哈哈。

张伟昊 01:27:14 
理解。诶，3亿是人民币吗？

蔡玢宜Bennie 01:27:15 
对，因为我们3亿应该是人民币，然后我们整个规模是人民币跟美元基金，我们是一支双币种的基金，我们也有美元的部分。

张伟昊 01:27:16 
还是美元？

蔡玢宜Bennie 01:27:25 
干嘛？

张伟昊 01:27:26 
但就。

蔡玢宜Bennie 01:27:26 
为什么？对，为什么对基金规模感兴趣？我很好奇，因为那个，对，因为我好像很多人都会对经规过感兴趣，然后这个好像如果我会考虑说这，如果我是投资经理，好像这不是我在乎的这个点。

张伟昊 01:27:30 
还有。

蔡玢宜Bennie 01:27:39 
嗯，你为什么？

张伟昊 01:27:40 
对，因为其实就是基金盘子的大小跟打法有关系，然后同时基金盘子大小跟就是能招多少人其实也有关系，就其实这个很现实，这个数据的。

蔡玢宜Bennie 01:27:51 
当然，因为我们还是，这就是我刚刚讲到的，我说大家都是在我们的基金其实是 17 年开始募， 18 年年中的时候完成的，也开始出手的。所以我们跟很多的不一样，我们可能在尾期，但是不在中期，因为很多的基金可能在 17 年的时候疯狂的。我了解有些基建的打法是拿到钱以后疯狂地投，然后就做的，那你知道风险投资的死亡概率大概是 70 甚至更高，对吧？就是你可能投 10 个项目只有，嗯，如果这样投的话，但是我们希望我们就是还是比较偏精准，我们的确也是这样做到我们的 Halora 美元的项目，然后牛创虽然暂时现在搁浅一下，但是还是他至少是已经快速地到后面的几轮了，已经是独角兽了，对吧？那所以我们的，嗯，打法我刚才也跟你讲了，我们是不会，我们是精准出手的，也就意味着我们不会像别人一样快没有了。

蔡玢宜Bennie 01:29:00 
那我们开始募资的，我们现在目前在募资，然后也说到刚刚你这个。可能他们的这些运营的方式的原因就是让你们要做很多这种不是投资经理就怪怪的运营，偏运投资就是项目运营的工作，投资运营的工作我们有部分投资源的公章，刚才我跟你讲了，比如说每个我们被投项目的一些每个月的年报，我们的投资经理都是要去follow，因为这是自己的项目要管，你不能就直接丢。

张伟昊 01:29:29 
对对对对对对。

蔡玢宜Bennie 01:29:30 
那我们的投后我们的财务会 cover 掉很大一部分，你刚才说的那些年终的这些，要填的那些相关的表格，嗯，这些都是我们的采访团队会去做的。

张伟昊 01:29:37 
对，主要是那些运营的事情？对的。嗯，对对对对，包括对对对对。

蔡玢宜Bennie 01:29:45 
那我觉得可能每个基金的这个，我不知道是人员分配的关系，还是他这个的关系，他可能这样做，我觉得他也有他的原因，我觉得可能想让你熟悉一下整个业务流程是怎么样的，因为我相信你想做这个 VC 不仅仅只想做个投资经理，做个投资分析，是吧？这是你的职业规划的话，它一定是一个长期的。你想做合伙人，你要做合伙人，你不要什么都走。嗯，对，所以那你也提到了关于规模，然后我们目前应该就是在尾声，但是没结束，大概是第 5 年左右的样子。然后我们已经你说没关系，你说OK，这部分，嗯，对对对。

张伟昊 01:30:29 
我看到这边你说没事，没，没有，就是我说看到这边有一期这个管理员是北京，然后那个应该是在西藏这边，是 16 年一六年的一个3亿的，对吧？这个应该投完了，然后 18 年要看到那一期。就刚您说那个管理人在武汉的那个应该是不是还有 1. 55655 亿左右？可能。

蔡玢宜Bennie 01:30:57 
所以我们的这个你刚才也说了，我们说我们北京的这个其实原来是以炫为主导的，其实不是，在我们天善品牌下面的，我们是关联公司，的确没错，但是其实从这个 AC 作为创始管理合伙人来，就是从真作为创作史管理合伙人来说。那个是你刚才看到那个 18 年那个是我们的真正的第一期的基金。嗯，当然了，我们跟西藏的，就跟北京的那个也是有一个overlap。但是我们从千战资本的品牌下面来讲的话，其实我们的那个是真正的一期，然后现在我们是在慕名副其实的二期，大概是个这样的情况。

张伟昊 01:31:32 
啊，理解理解。

蔡玢宜Bennie 01:31:34 
对，所以你说有5亿，说你说没关系，就所以你刚才说的有还有5亿的结余，当你看到的那个这个就是我们的我口中的一期基金，大概是我们那个底下。

张伟昊 01:31:34 
诶，想问一下二次。嗯嗯，你说不好意思，你先说。

蔡玢宜Bennie 01:31:48 
哎，你刚才说什么？你继续问。

张伟昊 01:31:49 
就是，但这个我看应该是全人民币，是吗？所以说的那个双币是美元，是后面，但我看到有投美元的项目，所以说我不知道它前面的金就是双币种。

蔡玢宜Bennie 01:31:59 
我们有美元基金的，应该我们整体的规模是三亿7亿人民币，加上，哎呦这样一下子问我，我卡住了，可能有一部分是有部分美金的，然后我们整体规模好像是 1011 亿还是多少个亿吧？大概是这样的一个情，嗯，有美元的，我们因为 Lara 就是个美元项目。

张伟昊 01:32:21 
好的，理解。对对对，我看到，因为前面是有投美元项目的。

蔡玢宜Bennie 01:32:27 
海尔，对，我们是，对，也是从这个一期过来的，嗯，这个也是一期的，我们的一期，嗯，大概这样吧。

张伟昊 01:32:29 
对，就比如海豚购那个，对，什么 lemon perfect 等等。

蔡玢宜Bennie 01:32:38 
然后，嗯，讲讲我们现在你在乎的投资经理不能再做投资的事情，不会，我们的投资经理现在因为我们的募资的事情也不会让这个投资性去参与到全部的，也是由老板亲自去跑，然后包括我们的 CEO 跟我们的老板可能在外面跑募资的事情，然后他还是希望大家把更多的时间回归到项目，大家都在开项，疯狂开项。因为你有了钱，没有好的项目，那也很愁啊，对吧？

张伟昊 01:33:08 
对对对，现在，对很多都投不出去，现在很多机构，对，但我自己是说觉得像募资和投后这个事情，因为募资这个事情就像您说的，比如后面当合伙人或者是怎么样的话，肯定是这个是一个非常需要的一个能力。

蔡玢宜Bennie 01:33:09 
有奶没有孩子，对。

张伟昊 01:33:25 
然后包括投后就是最懂项，就是在这个机构里面最懂项目的人肯定是投他的人，就是这个肯定投资机构是要去长这个基因，这个项目后面的一些成长和后面的一些管理的。对，但是我就是像说回刚刚那个话题，就是我，我肯定是想就全链条都拉上，然后包括我之前想去光源，也是说就都可以做，但是因为就是说基金运营这个事情还是说占太多，然后把整个投资这个事情都挤压了，这个事情我还是可能没有那么能接受，但是我都接触每个方面都接触这个工作。

蔡玢宜Bennie 01:33:56 
当然。

张伟昊 01:34:00 
比如说 20% 的募资， 20% 的投后百， 60% 的投资，这样子来说我觉得还是甚至是更比完全百分之百做投资更好，对。

蔡玢宜Bennie 01:34:14 
你觉得你自己的这个职业规划是怎么样的？是怎么做的？没有聊到这个话题。

张伟昊 01:34:19 
我觉得，我对，我觉得我像，嗯， 10 年以后，就这 10 年以内肯定是想做 VC 投资，然后我 10 年以后如果我看到一个结构性的机会窗口，然后同时我看到一个我非常认可的一个团队的话，我会去做创业。但实际上我说的我不是说一定会去为了试错而去创业，我肯定是相对来讲肯定是找了一个比较确定机会才会去，因为我本身也是可以接受把投资作为我的一个终身事业的，所以说如果没有一个这样合适的机会来讲，我后面去做继续做投资，包括最后去做我自己的一个基金，我也是非常能接受的。

蔡玢宜Bennie 01:34:56 
结构性的投资窗口怎么理解？

张伟昊 01:34:59 
比如说十年、 20 年以前的这个产业互联网，比如说现在的这个AIGC，当然说现在这个 AIGC 就是大家都看得到的一个窗口，所以说可能有点去摸乱我的意思在里面，对，就是大家想去做可能需要甄别，可能需要真的自己有相关行业的一些 exposure 和实力，对吧？比如说现在大家都喊着去做一些大模型制作，应用层，现在国内基本上还是做不太了，就除非是那种就小模型，然后自己去从小模型做到自己的一个终端应用，这种的话，对，这种自己还得重新再做。

蔡玢宜Bennie 01:35:31 
超一超，哈哈哈。

张伟昊 01:35:35 
就是可能现在很多还是画饼的，对大模型这一块需要这么大的算力，这么大的一个资金，需要就是这么有经验的一些团队，国内现在可能就做得好的可能就四五个，对吧？就王慧、王小川，包括Mini、Max，包括就还有谁，就反正大概 5 个左右，对，就其实也比较明确，对。

蔡玢宜Bennie 01:36:00 
这是，这说起来是一个坨，说起来是个结构性的窗口，其实是一个。嗯，方向，听上去，对吧？是个方向，因为面前的互联网，这个我待会跟你分享。

张伟昊 01:36:11 
对对对。

蔡玢宜Bennie 01:36:15 
然后一个就是团队。

蔡玢宜Bennie 01:36:49 
不好意思，我好有个电话充进来。哎，不好意思，我电话充进来了，老板来call。

张伟昊 01:36:51 
诶诶，没关系。

蔡玢宜Bennie 01:36:56 
对，刚刚讲到说团队，因为你作为创始人你肯定就是要搭团队，或者是遇到团队就是你可能有一个合适的合伙人，或者怎么样也是说你非不是非要做创始人，但是你可以加入创始团队，是这个意思吗？

张伟昊 01:37:14 
对，但是我肯定是想去做前几号的，比如说联合的合伙人这样，因为如果就到那个阶段，如果，对对对，如果还是去做一个，比如说十几号、二十几号，就那种员工就是一个螺丝钉的话，还是没有必要对N。

蔡玢宜Bennie 01:37:22 
文化了解。谈谈我认为的这个，然后你的这个 10 年内的规划是怎么做的？你说 10 年内想客服投资，嗯。

张伟昊 01:37:41 
这个规划倒倒没有具体的确定，就是赛道我觉得还是比较确定。就比如说科技这一块，泛科技包括硬科技的新能源、新材料，到那个 AIGC 就 TMP 这块包，因为之前启福也看过，但是我觉得这个是在不同窗口期可能会调整的。因为像现在新能源现在调，包括像去年，因为就是因为太火了，所以其实你在 c 轮，甚至就c、 d 轮，甚至 b 轮有的进去，就你到上市都已经估计倒挂了。所以说可能对于投资，因为你 f a，嗯，你说就 f FA，可能说都可以做，但是如果，比如说像现在市场上来讲，对对对，比如说投资，对于投资机构来讲，如果价格不合适可能就不会去投。

蔡玢宜Bennie 01:38:18 
你继续说，你没关系，你继续说，那背什么都能说。

张伟昊 01:38:30 
但是，嗯嗯，像就现在如果说这些这块太贵了，对吧？然后就是可能去调整别的子材道，然后或者是去做如果下一个互联网的窗口，就比如说 AI 后面应用层，因为下半年可能就是所谓这个就国内大模型跑出来，然后从上面萌生的一些应用层可能会有一些新奇的态势，如果到那个时候可能又有那一波，如果往那波调整，就是这些我都可以接受。对，但主要还是比如偏科技这一块。

张伟昊 01:38:59 
对，然后就是这个，这个是比较具体，然后投资机构这一块来讲的话，其实我是觉得说，嗯，那个如果去一个没有那么好的，就可能没有那么符合的机构。如果只是入行来讲的话，我可能会两三年会跳。但是如果比如说这个投这个机构的基因，或者说打法，或者说团队是比较契合的话，我可能会做得比较久，因为在一个基因内一直做，肯定你升职会也会快一点，对吧？然如果团队很适合，也没有必要跳。

张伟昊 01:39:29 
而且包括像我之前有个师兄应该是有一个大哥，然后他之前是去竞亚，对，因为他当时可能也有一个更好的投资机构的选择。然后但是因为他说他觉得他可能当时想投 TMT 或者说 SaaS 这一块，然后竞价，他本身是一个在这一块有一个很好的一个成长性的一个机构，然后包括对对对对对，做起伏的，对，然后就是他他在这一块可能觉得有一个很好的成长性，然后就是觉得在这里的 exposure 会比较好，然后整个团队的氛围比较好。

蔡玢宜Bennie 01:39:54 
你读的吗？

张伟昊 01:40:08 
然后他去那里，然后他现在也是整个做得也很好。对，就这个是一个例子，对，就是去加一个，嗯嗯嗯。

蔡玢宜Bennie 01:40:15 
说回来了，那不既然选择了选择机构，选择一家机构排序一下，你会有，就是你看中哪些？如何选择一家机构？想要长期待的地方。

张伟昊 01:40:31 
首先是。他的一个团队的契合程度并不是说哪个团队的我氛围就是好的，但是说可能是更适合自己的一个氛围。对，然后这个是其一，其二是本身的一个硬实力肯定是要足够。你不管是说 sourcing 的能力，或者是说一个投资研究的能力，就是也一个团队总要有或者说一个，就是比如说这个在某一个赛道里面的一些曾经的一些资源，或者是现在的一些资源，就一个投资就一定要在这几个方面至少有一个方面突出。我觉得对，要不然没有一个比较优势的话，光有钱就是乱扔也不太好。

蔡玢宜Bennie 01:41:09 
我有个问题，周慧刚才那个契团队契合程度怎么理解？团队契合程度是指我跟你个性很合拍嘛？

张伟昊 01:41:21 
对，我觉得聊得来这个本身就是一个非常契合，就是得是一个基本的契合因素。

蔡玢宜Bennie 01:41:24 
chemistry。

张伟昊 01:41:26 
对对对对对对对，然后包括投资的一些方法，但这个可能得到共事的时候才能接受得出来。对，然后我觉得主要是这两个原因，这两个因素，然后我个人，我自己个人是比较喜欢扁平化的团队的，我不太喜欢那种，就是或者说一定要有一个明确的上下级，然后还比较官僚。就是就也不用点名，就某些是升创投，就类似这种机构嘛，对吧？

蔡玢宜Bennie 01:41:55 
哈哈哈哈，打法跟战略打，他的战略打法，嗯。

张伟昊 01:41:56 
虽然我也没去过，但是就对对，但是江湖上已经有比较明确的一些传闻，就类似，但不是说他不好，他有他的好的地方。对，但是我可能，对对对对对，但我可能更适合这种所谓比较扁平一些的这种机构，对，我个自己个人这样认为，对。

蔡玢宜Bennie 01:42:17 
好，所以听上去你觉得这个团队的契合程度，然后投资打法，然后他的这个实力资源、一些研究方法，然后是你比较看重，对吗？

张伟昊 01:42:29 
对对对对对。

蔡玢宜Bennie 01:42:31 
好，你觉得刚刚讲到说结构性投资窗口，从这个。创业的角度来说，你可能说再找寻一个这样的机会，那从投资角度来说，你觉得未来 20 年或者 10 年甚至 20 年，你觉得投资窗口在哪里？所谓的这种结构性。

张伟昊 01:42:50 
我觉得其实如果要看长期的话，就是说所谓的人类发展这一块就是长期一定能够，就是就是不会说因为我今天这个风投过了，我就不会再看了的。这个东西我自己认为有这么几个，一个是能源方向，能，因为能源一定是非常重要的方向，就是。更清洁能源就是然后它的所谓热值，或者是说更大的能源。现在两个，一个是氢能，一个是国外可能看得比较多，现在国内那个未来的他们在投可控核聚变，但这个可能太早了，但是 20 年我觉得说不准，可能 20 年后它就是一个主流能源方式，这也这个也说不定。对，然后这两个时候可能自己比较看好的一个青龙热值，青龙的日化的热值，它本身是一个就是最高的一个一个载体了。对，然后它也比较清洁。对，然后这两个是能源，然后其次是行，对对对，是的，对，但所以现在大家都是在追求一个成本的降低。

蔡玢宜Bennie 01:43:49 
但贵，哈哈哈，贵，你智能。

张伟昊 01:43:56 
对，然后其次是因为大家都是要走向那个走向宇宙的。对，所以航天这一块，包括现在那个商业航天，我觉得大家也有很多人在看航天这一块，我觉得是比较那个，然后软科技这一块的就是 AI 这一块，因为说实话我觉得。快到这个窗口了，就是硅基生命去替代碳基生命，因为就像马斯克，应该是马斯克说的就是人类，其实也就是碳基生命，像国际生命过渡就是一个宇宙的时间那么长，肯定后面很多是属于归基生命的，人类可能是就是归基生命从电脑开机这一下，开机的那个就是画面的那一瞬间就是人类。

蔡玢宜Bennie 01:44:40 
很短的短，看的你是？

张伟昊 01:44:42 
对对对对对，后面可能真的就是水龟这边，因为包括其实像现在 AI 的这个趋势也是越来越大。然后我觉得说实在话，比如说你像要去宇宙航行、星际穿越这种，你就比如说接近光速的一个载体的话，你人类可能是可能承受不住的，但是我硅基生命我可能可以承受得住，包括我可能甚至都不需要是一个人，人形或者是什么一个载体，我有一个飞行器，我本身归因生命我可以存活在这个飞行器上，它本身分析器就是一个载体。

蔡玢宜Bennie 01:45:17 
你这个说的有点 200 年了，你这个我们聊到 20 年，这个可能要 200 年了。

张伟昊 01:45:17 
对。哈哈哈，对对对对，这个，这个就可能比较长了。

蔡玢宜Bennie 01:45:22 
哈哈哈，了解，当然。

张伟昊 01:45:24 
对，但是我就说这个是可能人类发展一定会不会就说热点没有，就不会再看的一个东西。然后还有一个就是所谓的纳米技术，包括现在的一个纳米机器人，或者是现在的一些医疗的一些技术。现在可能对于对人类可能创新药，然后还有一些就是跟人类的治疗病症或者是说长生的一些相关的一些内容。对，然后就现在的 1 创新药，可能未来的一些大美机器人这种东西。

张伟昊 01:45:53 
对，这是我可能比较坑，就是我觉得一定不会被时代所抛弃的几个方向。对，但可能就有一点理想主义，但我觉得理想主义这件事情来讲，本身对于创业者是一定需要的，包括之前做 open AI 的时候为什么就是 sign out line？就这么这么早就自己想出来做？就一开始可能是 YC 可能投了，然后就觉得，诶，大家就觉得就攒一个这个团队，然后比较好，然后奥特曼可能看到，诶，就这个诶真的有很大的机会自己现场做。

蔡玢宜Bennie 01:46:16 
跑完了。

张伟昊 01:46:21 
包括就是为什么现在大家看到 space x 发展就发这么大的那个火箭，然后国内现在开始做了，人家那个 space x 就 99 年还是 08 年，反正挺早就开始在做 space at 这个东西，当时他们也就马斯就真的就说，唉，我对这感兴趣，我觉得这个东西一有搞头，对吧？我觉得我想做这个东西就做，就我觉得，然后现在就成功了，对，我觉得对于一个创业者或者说一个长期的价值投资者来说，这个所谓的这个长有一段长期时间的理想主义是一定要有的，就不能是说我现在就做应用层，我就想赚这个快钱。对。

蔡玢宜Bennie 01:46:58 
很认同。然后讲讲我们天正的理念。我们在说这个，你说得很好，就是你看美，往美国看前 20 年，中国的前 20 年，我们说除了这个所谓的包括手机，其实都是在做一些应用层的，包括一些 a APP 都是你说得很好，是一些应用层的这种。独角兽也好，创业也好，那应用层东西其实是不需要动很多脑子的，从研发的角度来讲，它不是一个，比如说从这个从无到有，真的真正的从 0 到 1 的过程，其实我们都是在做一个我们说从 5 到 10 的过程。特别是中国，我们可能就把别人东西拿过来放在一起加一加，然后就成为了。饿了成为了美团，对吧？成为就是大厂都是在做这些事情，在做应用层的事情。那天善相信什么呢？

张伟昊 01:47:53 
是的。

蔡玢宜Bennie 01:47:56 
我们觉得未来 20 年的机会在中，为什么呢？我们讲你在刚才在讲这个未来，我们往前讲，纵观之前的历史，我们其实每一次的工业革命，每一次的变革都是由工业革命引来的。那为什么未来 20 年的机会在中国？因为技术在中国，我们要开始做这些工业的变革了。

蔡玢宜Bennie 01:48:21 
工业是个现在中国是工业大，所以我们看好什么？我们看好智能制造，然后看好你刚才说的能源，我们可能看更多的是看能源，交通无非就是，然后看的是航天航空，对吧？那我们也看数字消费，因为我觉得这个是跟人息息相关的，我觉得是撇开不掉的，那前三个是我们说的我们相信的硬科技，我们看好未来 20 年，我们就看好硬科技。

蔡玢宜Bennie 01:48:47 
而且我们相信很多人很悲观，觉得好像之前是王鑫也说就是 2019 年，是这个过去十年当中最好的一年，然后可能是过未来十年当中最长。但是我们不相信这件事情，我们觉得我们的机会才刚刚开始，然后这也是我们很乐观的在相信投资这件事情的原因，不然的话就不做了，对吧？所以我们，而且我刚刚也说了，我说我们不但看好的是这三个赛道，我们是看好的这个产业链，所以我们更多地相信这个不是一个一家独大的机会，我们在每个产业链我们要去做布局，这也就意味着我们的研究能力去做，要去做一些深的体现了我们是一家研究型的基金，所以我们不但会只了解这个赛道，只了解这个产品，只了解一个项目。

张伟昊 01:49:14 
随便。

蔡玢宜Bennie 01:49:39 
我们要去吃透整个产业链，我们要去搞定这些，我们所谓的能找到这些能解决卡脖子机会的，因为很多现在比如说航天航空是有一些卡脖子的技术在这边的。那我们现在中国有什么机会呢？就是要去解决这些卡脖子的机会，很多人都在就是蠢蠢欲动，大家都想要去找到这个机会，而且我们有这个技术的这个人才，所以我们相信。未来是硬科未了 20 年，至少 20 年，那我们不讲久，因为我觉得这个我相信 20 年我们贴上的基金的所有人都可以退休了，对吧？

张伟昊 01:50:19 
哈哈哈，嗯，是的是的，我想问一下就是边就如果推进的话，就可能后面还有什么流程，然后因为现在也是毕业了，在应届找工作嘛？

蔡玢宜Bennie 01:50:19 
就是我相信未来的 20 年之内是一个硬科技的时代，所以我们比较看好这件事情。分享一点我们的认知。好，Billy，我们今天聊得也比较愉快。然后我觉得中间好像你也分插了一些问题了，还有其他问题吗？

张伟昊 01:50:45 
然后想问一下这个这边后面比如说如果要去入职的话，是要实习留用吗？还是说就如果要实习的话，这个周期大概是多少？因为确实可能我理解，就是毕竟要看一下，就是比如说整个团队或契不契合这个点，可能是需要一段时间实习的，但是因为毕竟现在就是毕业了，可能这个实习的时间没有那么充裕，就不知道这个要多久。然后还有就是之前不是说要去上海嘛？然后因为我现在人在北京，然后北京这边还有一段时间的房租，我看到田汉在北京有 office 就有没有可能对，这个是商量或者询问。对，有没有可能说，比如说如果要需要实习的话，像实习期，因为还没有确定。像实习期先在北京这边做，然后如果比如说全职的话，然后再去到上海那边直接入职，这样子，对。

蔡玢宜Bennie 01:51:33 
你在北京的房租期到什么时候？我也是现实来了解一下。

张伟昊 01:51:37 
这个是到明年，因为我是签的 12 个月，在 3 月份的时候签的 12 个月，所以说还有差不多十个月，但这个因为还有十个月也好转租，所以说但就是说如果比如说要去上海，然后没有那么确定的话，那可能因为就是你你可以理解就是这边我要转量去上海租个短租那边，然后如果确定了之后然后再转长租就也是挺麻烦的。

蔡玢宜Bennie 01:51:57 
了解，会是有一个费控的，讲一下我们这个岗位其实是想在布在上海的原因是因为很多这些映客机的机会都是布局在长三角。

张伟昊 01:51:59 
对，对，理解是，哈哈哈，好的好的。

蔡玢宜Bennie 01:52:08 
那我一想这个岗位的好处就是你一直说要大脑袋，那如果你在上海就是我们大老板亲自带，对吧？就这个是非常直观的。当然他有别的事情在忙，也不是说可以日常带的。那在北京那也有个好处，就是我们的映科技团队在北京就是他们都主看，然后三个大直男可能在一起，我觉得交流上面可能更直接一点。那具体的合作机会我可能会跟团队去沟通的，然后再来问一下你，来回答一下你刚才说的这个后面推进的这个流程。

蔡玢宜Bennie 01:52:44 
嗯，你刚才说这个你也愿意来实习啊？我觉得这是一个非常好的mind，因为其实天天就是这样的，就是我们喜欢多接触接触，我们也非常在乎跟人在一起的chemistry，因为我觉得这个 chemistry 是我刚才说的，其实也是一个价值观驱动。价值观如果要去偏纠我说的偏，就不是说你的价值观是错的，是说要跟这个天山的价值观去做一个前期的契合，那如果不一样，那就要很花时间。

张伟昊 01:53:09 
是。

蔡玢宜Bennie 01:53:10 
因为我觉得我相信一个人价值观其实是无论是家庭、经历已经是设定好的，很多情况下我觉得跟三观一样，可能很多都是设定好的，如果一定要去影响的话，要去做工的话，我觉得可能大家都比较辛苦，但是我觉得当你带着一定的认同进来以后，我觉得这个是很难得的，所以我们也喜欢一起先看看项目试试温度。

张伟昊 01:53:21 
是的。

蔡玢宜Bennie 01:53:34 
我觉得这也是个方式。除了这个实习以外，我觉得这也是个方式。那我们后面推荐流程大概是没有一个非常明确的轮次，但是我们目前是这样的，我后面应该我们的 CEO 会跟我们的大老板一块聊，如果他们两个时间匹配的话，如果不匹配的话肯定是 CEO 先聊，然后我们的大老板再聊。聊完以后我们北京的各位合伙人就是我们的林正。

蔡玢宜Bennie 01:53:56 
林总，我觉得你可能刚刚要再回去做一下功课，对于我们的团队，因为很简单，大家可以看一下，那肯定也会再聊一下，然后再回来我们可能会整体的再聊一轮，因为我觉得这个求职就跟相亲过程一样，多见解几次总是多了解一点，对吧？无论是你对我们，对我们的口径是不是一样的，大家在对于这个事情是不是一样的这个想法，我觉得这也是很重要的，你也想了解了一下，是不是跟一群牛逼的人在一起工作？

张伟昊 01:54:27 
对对对对，好的，好的。

蔡玢宜Bennie 01:54:32 
大概是这样的情况，就是如果推进的话是很快的，但是就是看他们后面的时间安排，嗯。

张伟昊 01:54:43 
然后就是刚刚可能说的这个如果需要实习的话，这个实习期大概在多久？

蔡玢宜Bennie 01:54:52 
通常来说，我们的实习期是 6 个月起，我们的投资金额实习期是 6 个月起。投资实习生的实习月期是 6 个月起，因为通常希望是我们就刚才说的，我们的打法就是不会很快地投一个项目，我们大概的一个项目的投资，从见到初次见面到，当然了，除非是这个人我们已经非常熟悉了。

蔡玢宜Bennie 01:55:15 
连续创业者是，比如说像小佩总，他只要来我们就愿意投，比如说像伊楠总，他只要愿意搞，那我们就愿意投，对吧？那当然了，当我们在看全新一个赛道的时候，从这个研究开始建初建项目开始，到投我们大概是 6 个月，所以我们希望。这个实习生有一个从进到出一个全流程的一个参与，所以我们定的这个时间是 6 个月，这也是跟着我们的打法去走，做结合的一个这样的情况，那我们也有做 4 个月的比较短的。然后大概是这样情况，我们的投资学生基本上说在都是在 4 个月以上。然后我们现在也有研究繁星，但是研究繁星可能更侧重于跟研究的这个跟着研究院这一块，就跟着我们的博士，当然他也会去跟着不同的导师去做研究，因为大家在看不同的方向。

张伟昊 01:56:09 
理解。

蔡玢宜Bennie 01:56:11 
那他跟他的那个跟投资实习生就是跟投资盘新的不一，侧重点可能不太一样，他可能会做一些前瞻性的大的研究， 60% 时间大家做研究。当然了我们是加VC，你要如何了解到这个产业或者这个东西在做什么？你肯定是要去更创生态，因为他们的认知是他们现在实操的一些认知，所以 40% 的工作也会像投资实行的工作一样，会去做一些创业者的访谈，然后包括可能会接触到尽调，大概是这样。

张伟昊 01:56:43 
理解。

蔡玢宜Bennie 01:56:43 
嗯，然后我们的情况大概就是如果是试用期转正的话，可能会。如果是连续的话，我们有这样的实例是没有试用期了，就直接是正式员工。但也有比如说中间去了其他机构再回来的，可能还是会有试用期，因为那个热度没了，可能要重新再融合一下。今在这样情况比较复，我说比较flexible，没有一个很定死的规定的。

张伟昊 01:57:10 
理解理解，所以这边就是你说好的，好的，那所以这边就是比如说如果合适的话是可能时间，比如说确定，就是确定之前的实习时间短一点，还是说就是一定会说要 4 个月以上这样子。

蔡玢宜Bennie 01:57:36 
我觉得这个就是当你提到了契合度以后，我觉得这个时间就是不是两天就可以，就很快就可以定的。我不能跟你保证说 4 个月没有机会，因为我们也的确有 4 个月发了 offer 的，也有 4 个月就实习了， 4 个半月就发 offer 的，也有这样的实例，我还是这个这句话就是我觉得这个是需要你自己的能力跟去证明的。

张伟昊 01:57:45 
是。

蔡玢宜Bennie 01:57:59 
我们是把你当做如果你愿意以那投资的身份进来的话，我们是愿意把你当做投资经理和投资分析师来培养的，但是并不意味着我就给了你一个正式的offer，大概是这样的意思，但是就是还是要靠你自己去争取这个机会的。

张伟昊 01:58:00 
理解。

蔡玢宜Bennie 01:58:14 
那考察期的话长还是短，是基于你自己的时间安排和你自己的投入度的。那我们的，我们刚才说佳琪就是我们的VP，他是实习了 9 个月，但他因为他一直在学校里面，他从毕业之前的身份就是这样转变的，我觉得是跟着每个人的环情况会变化，所以我不能 guarantee 你一个具体的时间可长可短都有繁，没关系的。

张伟昊 01:58:29 
对对对啊，好的好的理解。然后就比如说如果这边可能有一个 HC 的话，那就是你这边会有可能说，比如说放几个人然后去竞争，还是说先认定了一个人，然后就是一个人先做到合适，然后如果不行再换这样子。因为我之前有见过，就是像有些机构他会说比如说我们这边有一个c，但是我会招 5 个人，然后对赛马或者说所谓的就是养养蛊，就说得不好听一点。

蔡玢宜Bennie 01:59:06 
快。

张伟昊 01:59:13 
对对对对。

蔡玢宜Bennie 01:59:16 
我们正式员工有在看，就是像你这样的已投资分析师在看的，我们会同期在看，然后我们命目前来说只招一个，只给我们的林总招一个投资繁星，所以这个 headcount 已经有人了，所以我觉得这个都是跟我们前期的约定讲好的。当我们把你当做可能你是想要有这个确认的机会的时候，我们不会再复制给 head count。

蔡玢宜Bennie 01:59:44 
如果你要进来做实习生做投资繁星，我们不会，就是我会，我们肯定就是把你放在这个投资是就是未来投资经理或者投资分析师的位置上去培养，因为我们的日常的投资繁星只会配疑问，所以如果你要做投资实习生，已经把已经是额外增加出来的一个 head count，所以不会像说的那样我们同时我几位投资实习生在并行，没有这样的情况。

张伟昊 02:00:13 
所以我理解就是如果我这边有机会进去的话，是就是在本身要招的这个投资经理或者分析师这个HC，然后是在一个实习要就留用的这个阶段的，好。

蔡玢宜Bennie 02:00:27 
对的，大概是个这样的情况，当然我们还是希望直接招一个分析师，然后从试用期进来一个正常的 Po 流程，但是我觉得也不视为一个方法。展示的情这样的情况，但我们同时也会去看正常流程的，就是一些社招的一些这样的情况，因为你即使属于硬件。

张伟昊 02:00:46 
对诶，那所以比如说我，如果，我啊，没事，对对对，就如果应届的话是也有可能走这种就所谓的试用这种阶段吗？还是说还是最好还是做一个实习？因为我理解试用其实也有这个所谓的试错或者接触的这个过程，但是因为会相，就是相对来讲半 guarantee 一点，对，我理解理解。

蔡玢宜Bennie 02:01:11 
我觉得这个我不能，目前不能干人。听你我就要看我们首先要看我们后面几轮聊的一个大家的体感，因为这是一个综合的决策，然后我们再来聊，我们这是一个合作方式，对吧？

张伟昊 02:01:19 
对对对对对。

蔡玢宜Bennie 02:01:24 
当我们后面几轮都这个其实很好理解，当我们后面几轮往后面推进的时候，我们已经在这个人身上花了非常多的，做了非常多的功，那相应的已经到后面的轮次一定是有对你一定的认可的。我相信把你放在无论是放在实习生的位置上，还是一个试用期的位置上面，你都是可以接受的，因为对我们来说其实对于企业来说没什么差别，实习生我也是可以发扬的，试用期我也是可以发扬的，如果不合适，其实无非就是这个人合不合，对吧？

张伟昊 02:01:48 
诶，对对对对对对对，是的是的，对。

蔡玢宜Bennie 02:01:52 
可以理，我理解你现在可能有一些就是找工作的焦虑，以及你可能有一些 location 的这个 relocate 的一个项目的问题。但是我觉得不用，先不用想这么不用去，就是不用想这么多，因为我们首先不是一家很大的机构，我们很多的东西还是要再讲契合的，就像你在乎的这个契合，对吧？

张伟昊 02:02:12 
对对对对对对对，我理解，对对对。

蔡玢宜Bennie 02:02:14 
我们也不是随便会布一个投资经理的岗位的，因为我们团队就是这么打法，我们未来的 20 年都会以这样的一个非常比较精益的形式出现，我们不会因为这个增大了以后，因为我们就是一年投这么几家，我们就只做精准的打法，所以我们的人就是够用的。我们未来也不会想去，像比如说光源这样的，它就是定位定好，就是它就是一个 150 个人的组织，它就是要这么做，那我们不会这么做，我们就是要控制 20 个人以内，甚至我们现在 10 个人以内。

张伟昊 02:02:46 
理解理解。

蔡玢宜Bennie 02:02:48 
好，别理，那我们今天聊到这里，谢谢你的时间。然后我们你有我微信吗？

张伟昊 02:02:52 
好的好，谢谢您的时间还没有。

蔡玢宜Bennie 02:02:54 
你可以加我个微信，我的手机号是我的微8241。

张伟昊 02:02:56 
对对对，好的好的。您手机号是那个 1 诶？ 1381824 这个吗？

蔡玢宜Bennie 02:03:04 
对对对， 8241 尾号，好吧？

张伟昊 02:03:07 
好的诶，我加给你诶。

蔡玢宜Bennie 02:03:08 
嗯，好，那我们后面再聊。好的，诶，好，拜拜。

张伟昊 02:03:11 
好的好的。嗯，好，谢谢您。嗯，拜拜。

